
---
layout: post
title: "Báo cáo Phân tích Chuyên sâu: Cơ hội, Biên lợi nhuận và Lợi thế Chiến lược trong Ngành An ninh mạng Việt Nam"
date: 2025-07-30
categories: analysis cybersecurity vietnam business
tags: [cybersecurity, vietnam, business-analysis, market-research, security-industry]
---

# **Báo cáo Phân tích Chuyên sâu: Cơ hội, Biên lợi nhuận và Lợi thế Chiến lược trong Ngành An ninh mạng Việt Nam**

## **Tóm tắt Quản trị**

Thị trường an ninh mạng Việt Nam đang ở trong một "cơn bão hoàn hảo" – một sự hội tụ của các yếu tố thúc đẩy tăng trưởng chưa từng có. Báo cáo này cung cấp một phân tích toàn diện và chuyên sâu về bối cảnh kinh doanh, cấu trúc lợi nhuận, và các lợi thế cạnh tranh bền vững trong ngành. Được thúc đẩy bởi quá trình chuyển đổi số quốc gia mạnh mẽ, sự gia tăng đột biến và ngày càng tinh vi của các mối đe dọa mạng, cùng một khung pháp lý ngày càng hoàn thiện của Chính phủ, nhu cầu về các giải pháp và dịch vụ an ninh mạng không còn là một lựa chọn mà đã trở thành một yêu cầu bắt buộc đối với mọi tổ chức và doanh nghiệp.

Phân tích cho thấy thị trường đang tăng trưởng ở mức ấn tượng 30% mỗi năm, với doanh thu đạt gần 7.200 tỷ đồng vào năm 2024, và được Chính phủ định hướng duy trì tốc độ tăng trưởng 20-30% hàng năm. Động lực này không chỉ đến từ rủi ro thực tế – với hơn 659.000 vụ tấn công mạng và 14,5 triệu tài khoản bị rò rỉ chỉ trong năm 2024 – mà còn từ các yêu cầu tuân thủ pháp luật nghiêm ngặt, tạo ra một nguồn cầu ổn định và có thể dự báo.

Về mặt lợi nhuận, phân tích chỉ ra sự khác biệt rõ rệt giữa các mô hình kinh doanh. Các mô hình dựa trên sản phẩm phần mềm dưới dạng dịch vụ (SaaS) và nền tảng tích hợp cho thấy tiềm năng biên lợi nhuận gộp vượt trội, thường trên 80%, nhờ chi phí cận biên thấp và khả năng mở rộng cao. Ngược lại, các mô hình dựa trên dịch vụ tư vấn và quản lý, dù ít thâm dụng vốn hơn, lại có biên lợi nhuận gộp thấp hơn đáng kể, dao động từ 30-55%, do phụ thuộc vào chi phí nhân sự chuyên môn cao. Tuy nhiên, khả năng sinh lời thực sự (biên lợi nhuận hoạt động) đòi hỏi sự đầu tư lớn và dài hạn vào Nghiên cứu & Phát triển (R\&D) và Bán hàng & Tiếp thị (S\&M) để đạt được quy mô cần thiết.

Để thành công bền vững, các doanh nghiệp phải xây dựng được "con hào kinh tế" (economic moat) vững chắc. Báo cáo xác định ba con hào quan trọng nhất trong ngành:

1. **Chi phí chuyển đổi (Switching Costs):** Được tạo ra thông qua chiến lược "nền tảng hóa", tích hợp nhiều giải pháp vào một hệ sinh thái duy nhất, khiến khách hàng bị "khóa chân" do chi phí và sự phức tạp khi thay đổi nhà cung cấp.  
2. **Hiệu ứng mạng lưới (Network Effects):** Nơi giá trị của sản phẩm tăng lên theo số lượng người dùng. Các nền tảng thu thập thông tin mối đe dọa trên quy mô lớn, như CrowdStrike Threat Graph, sử dụng dữ liệu từ một khách hàng để bảo vệ tất cả khách hàng khác, tạo ra một lợi thế dữ liệu gần như không thể sao chép.  
3. **Tài sản vô hình (Intangible Assets):** Bao gồm thương hiệu uy tín (đặc biệt là các thương hiệu có sự hậu thuẫn của nhà nước như Viettel), công nghệ lõi độc quyền (AI/ML), và quan trọng nhất là đội ngũ chuyên gia tài năng trong bối cảnh thiếu hụt nhân lực toàn cầu.

Cuối cùng, báo cáo đưa ra các khuyến nghị chiến lược. Đối với các công ty khởi nghiệp, việc tập trung vào các thị trường ngách như bảo mật Công nghệ Vận hành (OT/ICS) hoặc bảo mật Web3 là con đường khả thi nhất. Đối với các doanh nghiệp nội địa lớn, chiến lược nên tập trung vào việc củng cố lợi thế sân nhà, tăng cường con hào kinh tế thông qua nền tảng hóa và đầu tư vào nhân tài. Đối với các nhà đầu tư, ưu tiên hàng đầu là các công ty có mô hình SaaS, doanh thu định kỳ hàng năm (ARR) tăng trưởng mạnh và có lộ trình rõ ràng để xây dựng một hoặc nhiều con hào kinh tế bền vững.

## **Phần 1: Bối cảnh Thị trường An ninh mạng Việt Nam: Môi trường Tăng trưởng Cao trong Bối cảnh Rủi ro Lớn**

### **1.1. Quy mô và Động lực Tăng trưởng: Một Thị trường Bùng nổ**

Thị trường an ninh mạng tại Việt Nam đang trải qua một giai đoạn tăng trưởng bùng nổ, được thúc đẩy bởi sự kết hợp mạnh mẽ giữa quá trình chuyển đổi số sâu rộng và một bối cảnh rủi ro mạng ngày càng gia tăng. Các số liệu gần đây đã vẽ nên một bức tranh rõ nét về một ngành công nghiệp đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Theo báo cáo của Bộ Thông tin và Truyền thông, doanh thu ngành an toàn thông tin mạng của Việt Nam trong năm 2024 đã đạt 7.179 tỷ đồng, ghi nhận mức tăng trưởng ấn tượng 30% so với năm 2023\.1 Tốc độ này không chỉ phản ánh nhu cầu tự thân của thị trường mà còn phù hợp với định hướng chiến lược của quốc gia. Chính phủ Việt Nam đã đặt mục tiêu duy trì tốc độ tăng trưởng doanh thu thị trường an toàn thông tin mạng hàng năm ở mức 20-30% cho đến năm 2025, cho thấy sự cam kết và ưu tiên cao độ cho lĩnh vực này.3

Sự tăng trưởng của ngành an ninh mạng không thể tách rời khỏi sự phát triển chung của ngành công nghệ thông tin (CNTT). Thị trường CNTT Việt Nam được dự báo sẽ đạt quy mô 8,30 tỷ USD vào năm 2024 và dự kiến tăng lên 13,32 tỷ USD vào năm 2029, với tỷ lệ tăng trưởng kép hàng năm (CAGR) là 9,92%.4 Trong đó, các dịch vụ liên quan đến hạ tầng, điện toán đám mây và an ninh mạng được xác định là những động lực tăng trưởng chính. Bối cảnh toàn cầu cũng ủng hộ cho xu hướng này; thị trường an ninh mạng thế giới dự kiến sẽ tăng trưởng với CAGR 11,44% trong giai đoạn 2024-2029, và khu vực Châu Á \- Thái Bình Dương được nhận định là thị trường tăng trưởng nhanh nhất.5 Điều này đặt Việt Nam vào tâm điểm của một xu hướng tăng trưởng khu vực và toàn cầu.

Một yếu tố quan trọng củng cố cho sự tăng trưởng bền vững của thị trường không chỉ đến từ nhu cầu tự phát của doanh nghiệp nhằm đối phó với rủi ro, mà còn đến từ các yêu cầu mang tính bắt buộc từ khung pháp lý của nhà nước. Sự ra đời và thực thi của Luật An ninh mạng cùng các nghị định hướng dẫn đã tạo ra một động lực tăng trưởng dựa trên tuân thủ (compliance-driven growth). Các quy định này yêu cầu các tổ chức, doanh nghiệp phải triển khai các biện pháp bảo vệ hệ thống thông tin và dữ liệu theo cấp độ, thực hiện báo cáo sự cố, và trong một số trường hợp, phải lưu trữ dữ liệu tại Việt Nam.6 Điều này có nghĩa là chi tiêu cho an ninh mạng không còn là một khoản đầu tư tùy chọn mà đã trở thành một chi phí vận hành bắt buộc. Nhu cầu này trở nên ổn định, có thể dự báo và ít bị ảnh hưởng bởi các chu kỳ kinh tế ngắn hạn hơn so với chi tiêu tùy ý. Do đó, các doanh nghiệp cung cấp giải pháp an ninh mạng, đặc biệt là những giải pháp giúp khách hàng đáp ứng các yêu cầu tuân thủ cụ thể, sẽ có được một thị trường đảm bảo và tiềm năng phát triển lâu dài.

### **1.2. Bản đồ Đe dọa Mạng: "Chiến trường số" ngày càng khốc liệt**

Sự tăng trưởng mạnh mẽ của thị trường an ninh mạng Việt Nam là một phản ứng trực tiếp và tất yếu trước một thực tế đáng báo động: không gian mạng đã trở thành một chiến trường thực sự, nơi các tổ chức và doanh nghiệp phải đối mặt với các cuộc tấn công liên tục, với quy mô và mức độ tinh vi ngày càng gia tăng. Các con số thống kê đã phác họa một bức tranh toàn cảnh đầy rủi ro, nhấn mạnh tính cấp thiết của việc đầu tư vào các giải pháp phòng thủ.

Theo báo cáo của Hiệp hội An ninh mạng quốc gia, trong năm 2024, tổng số vụ tấn công mạng nhắm vào các cơ quan, doanh nghiệp tại Việt Nam ước tính lên tới hơn 659.000 vụ. Một con số đáng kinh ngạc cho thấy mức độ phổ biến của các mối đe dọa: có tới 46,15% cơ quan, doanh nghiệp cho biết đã từng bị tấn công mạng ít nhất một lần trong năm.8 Thiệt hại không chỉ dừng lại ở việc gián đoạn hoạt động mà còn dẫn đến những tổn thất nghiêm trọng về dữ liệu. Báo cáo của Viettel Cyber Security (VCS) cho thấy hơn 14,5 triệu tài khoản của người dùng Việt Nam đã bị rò rỉ 9, và trong năm 2024 đã có ít nhất 134 vụ lộ lọt dữ liệu lớn, tương đương khoảng 294 triệu bản ghi dữ liệu khách hàng và hơn 184 GB dữ liệu bị công khai.9

Các hình thức tấn công ngày càng đa dạng và nguy hiểm. Tấn công có chủ đích (Advanced Persistent Threat \- APT), thường được thực hiện bởi các nhóm tin tặc có tổ chức và được hậu thuẫn, là hình thức tấn công phổ biến nhất trong năm 2024, chiếm tới 26,14% các vụ tấn công.8 Bên cạnh đó, mã độc tống tiền (Ransomware) tiếp tục là một vũ khí hủy diệt, với hơn 10 TB dữ liệu bị mã hóa và tổng số tiền chuộc mà các tổ chức phải đối mặt lên tới 11 triệu USD.9 Đáng chú ý, Việt Nam được xếp hạng là một trong 10 quốc gia bị tấn công ransomware nhiều nhất thế giới, cho thấy mức độ nhắm chọn của tội phạm mạng đối với thị trường này.10 Các cuộc tấn công từ chối dịch vụ (DDoS) cũng diễn ra với tần suất dày đặc, vượt 924.000 cuộc, tăng 34% so với năm 2023, với lưu lượng đỉnh có thể đạt hơn 1 Tbps, đủ sức làm tê liệt các hệ thống tài chính và dịch vụ thiết yếu.9 Đồng thời, lừa đảo trực tuyến (Phishing) cũng bùng nổ, với hơn 40.000 tên miền giả mạo được ghi nhận chỉ trong 6 tháng đầu năm 2024, tăng 1,6 lần so với cùng kỳ năm trước.10

Một xu hướng đáng lo ngại đằng sau những con số này là sự "công nghiệp hóa" của tội phạm mạng. Sự phát triển của các mô hình như Ransomware-as-a-Service (RaaS) và việc sử dụng Trí tuệ Nhân tạo (AI) để tạo ra các email lừa đảo gần như hoàn hảo đã hạ thấp đáng kể rào cản kỹ thuật để thực hiện một cuộc tấn công.11 Giờ đây, các nhóm tội phạm không cần phải có kỹ năng chuyên sâu mà có thể dễ dàng thuê hoặc mua các công cụ tấn công tinh vi trên các diễn đàn ngầm. Điều này dẫn đến một hệ quả tất yếu: số lượng kẻ tấn công tăng lên theo cấp số nhân, và phạm vi mục tiêu cũng được mở rộng. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), vốn trước đây được coi là ít hấp dẫn, giờ đây trở thành "mục tiêu béo bở" vì chúng thường có hệ thống phòng thủ yếu hơn nhưng vẫn sở hữu những dữ liệu có giá trị.13 Sự dân chủ hóa các công cụ tấn công này đã tạo ra một môi trường đe dọa dai dẳng và lan rộng, thúc đẩy nhu cầu về các giải pháp bảo mật có khả năng mở rộng, giá cả phải chăng và dễ quản lý, đặc biệt là trong phân khúc SME.

### **1.3. Khung pháp lý và Tác động: "Bàn tay" của Nhà nước**

Hoạt động trong lĩnh vực an ninh mạng tại Việt Nam không chỉ bị chi phối bởi các động lực thị trường và mối đe dọa công nghệ, mà còn được định hình một cách mạnh mẽ bởi một khung pháp lý ngày càng hoàn thiện và chặt chẽ. Chính phủ đã xác định an ninh mạng là một bộ phận không thể tách rời của an ninh quốc gia và đã ban hành một hệ thống các văn bản luật, nghị định, và chiến lược nhằm quản lý, kiểm soát và thúc đẩy lĩnh vực này.

Nền tảng pháp lý cốt lõi là **Luật An ninh mạng 2018**. Luật này đã thiết lập một khuôn khổ toàn diện, khẳng định chính sách ưu tiên bảo vệ an ninh mạng trong các lĩnh vực trọng yếu như quốc phòng, an ninh, kinh tế \- xã hội, và đối ngoại.6 Luật cũng khuyến khích và tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân tham gia vào việc bảo vệ không gian mạng, nghiên cứu phát triển công nghệ, sản phẩm và dịch vụ an ninh mạng.14

Để cụ thể hóa các quy định của luật, Chính phủ đã ban hành các nghị định hướng dẫn quan trọng. **Nghị định 53/2022/NĐ-CP** quy định chi tiết một số điều của Luật An ninh mạng, trong đó có những điều khoản tác động trực tiếp đến các doanh nghiệp, đặc biệt là các công ty nước ngoài.7 Nghị định này quy định rõ các loại dữ liệu phải lưu trữ tại Việt Nam và các trường hợp doanh nghiệp nước ngoài phải thành lập chi nhánh hoặc văn phòng đại diện tại Việt Nam, tạo ra các yêu cầu tuân thủ cụ thể về địa phương hóa dữ liệu.7 Tiếp đó,

**Nghị định 13/2023/NĐ-CP** về Bảo vệ dữ liệu cá nhân đã đặt ra các tiêu chuẩn cao về quyền riêng tư, áp dụng cho mọi tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước có liên quan đến việc xử lý dữ liệu cá nhân tại Việt Nam.19 Nghị định này yêu cầu sự đồng ý rõ ràng của chủ thể dữ liệu trước khi xử lý thông tin và quy định thời hạn 72 giờ để báo cáo cho cơ quan chức năng khi xảy ra vi phạm, tạo áp lực lớn lên các doanh nghiệp trong việc xây dựng quy trình và công nghệ bảo vệ dữ liệu.20

Tầm nhìn dài hạn của Chính phủ được thể hiện qua **Quyết định số 964/QĐ-TTg phê duyệt "Chiến lược An toàn, An ninh mạng quốc gia, chủ động ứng phó với các thách thức từ không gian mạng đến năm 2025, tầm nhìn 2030"**.22 Chiến lược này không chỉ đặt ra các mục tiêu cụ thể như duy trì thứ hạng 25-30 trên chỉ số an toàn an ninh mạng toàn cầu (GCI) mà còn nhấn mạnh một định hướng quan trọng: ưu tiên sử dụng các sản phẩm, giải pháp an toàn thông tin mạng "Make in Viet Nam" trong các hệ thống thông tin quan trọng của quốc gia.22

Hệ thống pháp lý này không chỉ là các quy định đơn thuần mà còn tạo ra một "con hào tuân thủ" (compliance moat) cho các doanh nghiệp nội địa. Chính sách ưu tiên sản phẩm "Make in Viet Nam" cùng với các yêu cầu phức tạp về lưu trữ dữ liệu và quy trình pháp lý tạo ra một lợi thế cạnh tranh tự nhiên cho các công ty trong nước như Viettel, Bkav, và CMC. Các doanh nghiệp này có sự am hiểu sâu sắc về bối cảnh pháp lý địa phương, có mối quan hệ sẵn có với các cơ quan quản lý nhà nước (Bộ Công an, Bộ Thông tin và Truyền thông), và có khả năng phát triển các sản phẩm được thiết kế để đáp ứng ngay từ đầu các tiêu chuẩn và quy định của Việt Nam. Đối với các công ty nước ngoài, việc thâm nhập thị trường không chỉ đơn giản là bán một sản phẩm toàn cầu, mà đòi hỏi sự đầu tư đáng kể vào việc địa phương hóa sản phẩm, xây dựng quan hệ đối tác và điều hướng một môi trường pháp lý phức tạp. Lợi thế "sân nhà" này trở thành một tài sản chiến lược quan trọng, đặc biệt khi nhắm đến các khách hàng trong khu vực công và các ngành hạ tầng trọng yếu.

| Chỉ số | Giá trị | Nguồn |
| :---- | :---- | :---- |
| **Doanh thu thị trường 2024** | 7.179 tỷ đồng | 1 |
| **Tốc độ tăng trưởng (YoY)** | 30% | 1 |
| **Mục tiêu tăng trưởng của Chính phủ (đến 2025\)** | 20-30% hàng năm | 3 |
| **Tổng số vụ tấn công mạng (ước tính 2024\)** | \> 659.000 vụ | 8 |
| **Tỷ lệ doanh nghiệp bị tấn công (2024)** | 46,15% | 8 |
| **Số tài khoản người dùng bị rò rỉ (2024)** | \> 14,5 triệu | 9 |
| **Thiệt hại từ Ransomware (ước tính 2024\)** | 11 triệu USD | 9 |

**Bảng 1: Tổng quan Thị trường An ninh mạng Việt Nam (Dữ liệu 2024\)**

## **Phần 2: Giải mã Mô hình Lợi nhuận trong Ngành An ninh mạng**

### **2.1. Phân tích Biên lợi nhuận: Sản phẩm vs. Dịch vụ**

Để hiểu rõ cơ hội kinh doanh trong ngành an ninh mạng, việc phân tích cấu trúc lợi nhuận của các mô hình kinh doanh khác nhau là cực kỳ quan trọng. Về cơ bản, ngành này có hai mô hình chính: bán sản phẩm (thường là phần mềm, phần cứng hoặc phần mềm dưới dạng dịch vụ \- SaaS) và cung cấp dịch vụ (bao gồm tư vấn, triển khai, và dịch vụ quản lý \- MSSP). Mỗi mô hình có một cấu trúc chi phí và tiềm năng lợi nhuận hoàn toàn khác biệt.

**Mô hình kinh doanh dựa trên sản phẩm**, đặc biệt là SaaS, có một đặc điểm kinh tế vô cùng hấp dẫn: chi phí cận biên (marginal cost) rất thấp. Điều này có nghĩa là chi phí để cung cấp sản phẩm cho một khách hàng mới gần như bằng không.26 Một khi phần mềm đã được phát triển, việc bán thêm một giấy phép hay một tài khoản đăng ký không đòi hỏi thêm chi phí sản xuất đáng kể. Hệ quả là các công ty sản phẩm SaaS thành công thường đạt được biên lợi nhuận gộp (gross margin) rất cao, phổ biến ở mức 75-80% hoặc thậm chí cao hơn.27 Đây là một con số cực kỳ ấn tượng so với hầu hết các ngành công nghiệp khác và là yếu tố chính thu hút các nhà đầu tư.

Ngược lại, **mô hình kinh doanh dựa trên dịch vụ** là một mô hình thâm dụng lao động và chuyên môn.26 Chi phí chính để cung cấp dịch vụ là chi phí nhân sự – lương của các chuyên gia tư vấn, kỹ sư bảo mật, và nhà phân tích. Do đó, doanh thu và chi phí có mối tương quan tuyến tính: để phục vụ nhiều khách hàng hơn, công ty phải thuê thêm nhiều chuyên gia hơn. Điều này giới hạn khả năng mở rộng và kéo biên lợi nhuận gộp xuống thấp hơn đáng kể. Đối với các dịch vụ quản lý an ninh (MSSP), biên lợi nhuận gộp thường dao động trong khoảng 45-55%.26 Đối với các dịch vụ tư vấn chuyên sâu, con số này có thể nằm trong khoảng 20-30%.30

Tuy nhiên, việc chỉ nhìn vào biên lợi nhuận gộp có thể gây hiểu lầm. Một câu nói phổ biến trong giới tài chính là "Doanh thu là phù phiếm, lợi nhuận là thực tế, nhưng tiền mặt mới là vua" (Revenue is vanity, profit is sanity, but cash is king). Điều này đặc biệt đúng trong ngành an ninh mạng. Mặc dù các công ty sản phẩm SaaS có biên lợi nhuận gộp cao ngất ngưởng, họ phải đối mặt với chi phí hoạt động khổng lồ. Để duy trì tính cạnh tranh trong một môi trường mà các mối đe dọa thay đổi hàng ngày, họ phải đầu tư một tỷ lệ rất lớn doanh thu vào Nghiên cứu & Phát triển (R\&D) – thường từ 19% đến 30%.27 Thêm vào đó, thị trường cực kỳ cạnh tranh đòi hỏi chi phí Bán hàng & Tiếp thị (S\&M) rất lớn để thu hút khách hàng. Kết quả là, nhiều công ty sản phẩm, đặc biệt là các công ty đang trong giai đoạn tăng trưởng, có biên lợi nhuận hoạt động (operating margin) thấp, thậm chí âm, trong nhiều năm liền.27 Mục tiêu cuối cùng của họ là đạt được quy mô đủ lớn để doanh thu định kỳ từ lượng khách hàng hiện hữu có thể trang trải các khoản chi phí cố định khổng lồ này, từ đó tạo ra dòng tiền tự do (free cash flow) dương. Do đó, khi đánh giá một công ty an ninh mạng, nhà đầu tư và nhà quản lý không nên bị mê hoặc bởi biên lợi nhuận gộp cao mà phải phân tích toàn bộ cấu trúc lợi nhuận và dòng tiền để hiểu được con đường dẫn đến khả năng sinh lời bền vững.

### **2.2. Nghiên cứu Điển hình Toàn cầu: Phân tích Tài chính Fortinet, Palo Alto Networks, CrowdStrike**

Để cung cấp một hệ quy chiếu thực tế về hiệu quả tài chính và các mô hình kinh doanh thành công, việc phân tích các công ty an ninh mạng hàng đầu thế giới là vô cùng cần thiết. Fortinet, Palo Alto Networks, và CrowdStrike đại diện cho ba chiến lược và giai đoạn phát triển khác nhau, nhưng đều cho thấy những xu hướng chung định hình nên ngành công nghiệp.

**Fortinet** đại diện cho mô hình hybrid trưởng thành, kết hợp giữa bán phần cứng (thiết bị tường lửa) và các dịch vụ đăng ký đi kèm. Trong năm tài chính 2024, Fortinet đạt doanh thu 5,96 tỷ USD và thể hiện khả năng sinh lời ấn tượng với biên lợi nhuận hoạt động theo GAAP là 30,3%.34 Điều này chứng tỏ rằng ở quy mô lớn và với một danh mục sản phẩm đa dạng, ngành an ninh mạng có thể đạt được lợi nhuận rất cao. Một điểm đáng chú ý trong báo cáo của Fortinet là sự dịch chuyển trong cơ cấu doanh thu: doanh thu từ dịch vụ (Service revenue) tăng trưởng 20%, trong khi doanh thu từ sản phẩm (Product revenue) chỉ tăng 12%.34 Điều này cho thấy ngay cả một công ty có gốc gác từ phần cứng cũng đang dịch chuyển mạnh mẽ sang mô hình doanh thu định kỳ, ổn định hơn.

**Palo Alto Networks** là một ví dụ điển hình về một công ty đang trong quá trình chuyển đổi thành công từ nhà cung cấp tường lửa sang một nền tảng an ninh mạng toàn diện. Với doanh thu năm tài chính 2024 đạt 8,03 tỷ USD, công ty dự kiến biên lợi nhuận hoạt động Non-GAAP đạt từ 26,5% đến 27,0%.37 Sự thành công của chiến lược "nền tảng hóa" được thể hiện rõ trong cơ cấu doanh thu: doanh thu từ Đăng ký (Subscription) chiếm 52,18% tổng doanh thu và tăng trưởng mạnh mẽ 25,58%, trong khi doanh thu từ Sản phẩm (Product) chỉ tăng 1,58%.38 Điều này khẳng định rằng tương lai của ngành nằm ở các mô hình doanh thu định kỳ hàng năm (ARR), mang lại sự ổn định và khả năng dự báo cao.

**CrowdStrike** là hình mẫu của một công ty "thuần SaaS" (pure-play SaaS) và ưu tiên đám mây (cloud-native) đang trong giai đoạn tăng trưởng cao. Năm tài chính 2024, công ty đạt doanh thu 3,06 tỷ USD, tăng trưởng 36% so với năm trước.39 Một cột mốc quan trọng là CrowdStrike đã lần đầu tiên đạt được lợi nhuận ròng theo GAAP (89,3 triệu USD) sau nhiều năm chấp nhận thua lỗ để đầu tư cho tăng trưởng.39 Điều này cho thấy mô hình SaaS, sau khi đạt đến một quy mô tới hạn, có thể chuyển mình sang giai đoạn sinh lời. Biên lợi nhuận gộp từ đăng ký (Subscription Gross Margin) của công ty vẫn ở mức rất cao, đạt 78% (GAAP) và 80% (Non-GAAP), là nền tảng cho khả năng sinh lời trong tương lai.39

Phân tích cả ba công ty cho thấy một xu hướng không thể đảo ngược: sự dịch chuyển từ mô hình bán hàng giao dịch một lần (transactional sales) sang mô hình xây dựng mối quan hệ dài hạn thông qua doanh thu định kỳ (recurring revenue). Doanh thu định kỳ không chỉ mang lại dòng tiền ổn định và dễ dự báo hơn, mà còn cho phép các công ty đầu tư một cách chiến lược và dài hạn vào R\&D và S\&M, thay vì phải phụ thuộc vào các hợp đồng lớn, không chắc chắn mỗi quý. Mô hình này cũng được các nhà đầu tư định giá cao hơn nhiều, như đã thấy trong toàn bộ ngành công nghiệp SaaS.29 Do đó, đối với bất kỳ doanh nghiệp an ninh mạng nào tại Việt Nam, mệnh lệnh chiến lược là phải tìm mọi cách để chuyển đổi mô hình kinh doanh của mình theo hướng tăng tỷ trọng doanh thu định kỳ. Một công ty phụ thuộc quá nhiều vào việc bán phần cứng hoặc các dự án tư vấn một lần sẽ gặp khó khăn trong việc mở rộng quy mô một cách có lợi nhuận và sẽ bị thị trường định giá thấp hơn so với một đối thủ có nền tảng ARR vững chắc.

| Mô hình kinh doanh | Biên lợi nhuận gộp trung bình | Biên lợi nhuận hoạt động điển hình | Động lực chi phí chính | Ví dụ | Nguồn |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Sản phẩm SaaS** | 75% \- 80%+ | \-20% đến 25% (phụ thuộc giai đoạn) | R\&D, Bán hàng & Tiếp thị | CrowdStrike, SentinelOne | 26 |
| **Dịch vụ Quản lý (MSSP)** | 45% \- 55% | 10% \- 20% | Chi phí nhân sự (chuyên gia vận hành SOC) | Các nhà cung cấp dịch vụ SOC | 26 |
| **Tư vấn & Triển khai** | 20% \- 50% | 15% \- 25% | Chi phí nhân sự (chuyên gia tư vấn cấp cao) | Các công ty tích hợp hệ thống, tư vấn | 30 |

**Bảng 2: So sánh Biên lợi nhuận các Mô hình Kinh doanh An ninh mạng**

## **Phần 3: Đấu trường Cạnh tranh: Các Tay chơi Chủ chốt và Động lực Thị trường**

### **3.1. Các Doanh nghiệp Nội địa: Lợi thế Sân nhà**

Thị trường an ninh mạng Việt Nam không chỉ là sân chơi của các tập đoàn toàn cầu mà còn có sự góp mặt của những doanh nghiệp nội địa mạnh mẽ, những đơn vị tận dụng tốt lợi thế "sân nhà" để xây dựng vị thế vững chắc. Ba cái tên nổi bật nhất là Viettel Cyber Security (VCS), Bkav, và CMC Cyber Security.

**Viettel Cyber Security (VCS)** nổi lên như một thế lực hàng đầu, được hậu thuẫn bởi sức mạnh của Tập đoàn Công nghiệp \- Viễn thông Quân đội (Viettel) – thương hiệu giá trị nhất Việt Nam.41 Lợi thế lớn nhất của VCS đến từ sự kết hợp giữa nguồn lực tài chính dồi dào, mối quan hệ mật thiết với Chính phủ và quân đội, và năng lực kỹ thuật chuyên sâu.41 Với đội ngũ hơn 400 chuyên gia, VCS đã chứng tỏ năng lực vượt trội khi phát hiện hơn 400 lỗ hổng zero-day và có nhiều chuyên gia được các gã khổng lồ công nghệ như Microsoft, Google, Facebook vinh danh.43 Một lợi thế cạnh tranh độc nhất của VCS là vị thế của một nhà cung cấp dịch vụ Internet (ISP) lớn nhất, cho phép họ truy cập vào nguồn dữ liệu tình báo mối đe dọa (threat intelligence) khổng lồ và độc quyền, giúp phát hiện sớm các nguy cơ.45 Hệ sinh thái sản phẩm của VCS rất toàn diện, bao gồm từ Dịch vụ giám sát an toàn thông tin (SOC), Kiểm tra đánh giá (Pentest), Chống tấn công DDoS, đến các giải pháp bảo mật điểm cuối (Endpoint).43

**Bkav** là một thương hiệu có lịch sử lâu đời và độ nhận diện cao nhất tại Việt Nam, đặc biệt với sản phẩm phần mềm diệt virus Bkav Pro đã trở nên quen thuộc với hàng triệu người dùng cá nhân.48 Từ nền tảng này, Bkav đã mở rộng sang một danh mục sản phẩm và dịch vụ đa dạng, không chỉ trong lĩnh vực an ninh mạng mà còn cả phần cứng như smartphone và smarthome.48 Trong mảng an ninh mạng, Bkav cung cấp một loạt giải pháp từ phần mềm diệt virus cho doanh nghiệp, giải pháp SOC, các thiết bị phần cứng như Firewall (BIF), IPS, cho đến các dịch vụ đào tạo và đánh giá an ninh mạng.48 Sức mạnh của Bkav nằm ở thương hiệu đã được xây dựng qua nhiều năm và mạng lưới phân phối rộng khắp đến người dùng cuối.

**CMC Cyber Security**, một thành viên của Tập đoàn Công nghệ CMC, đã khẳng định vị thế của mình với năng lực tự nghiên cứu và phát triển sản phẩm.52 Với 11 năm kinh nghiệm, công ty sở hữu đội ngũ chuyên gia có nhiều chứng chỉ quốc tế uy tín như OSCP, CISSP, và đã nhận được nhiều giải thưởng từ các tổ chức trong và ngoài nước như VNISA và Frost & Sullivan.52 Danh mục của CMC tập trung vào các giải pháp và dịch vụ cho doanh nghiệp, bao gồm giải pháp phòng chống mã độc (CMDD), trung tâm điều hành an ninh mạng (CMC SOC), và các dịch vụ đánh giá, kiểm định, tư vấn cấp chứng chỉ quốc tế như PCI-DSS.52

Một phân tích sâu hơn cho thấy các doanh nghiệp nội địa không chỉ cạnh tranh bằng công nghệ. Mặc dù các công ty toàn cầu có thể có ngân sách R\&D lớn hơn, các công ty Việt Nam lại sở hữu một lợi thế cạnh tranh quan trọng: sự tin cậy và gần gũi. An ninh mạng, đặc biệt đối với khu vực chính phủ, quân đội và các hạ tầng trọng yếu, là một vấn đề an ninh quốc gia. Trong bối cảnh này, các doanh nghiệp có liên kết với nhà nước như Viettel có một lợi thế tự nhiên về sự tin cậy. Họ được xem như những đối tác chiến lược của quốc gia. Sự gần gũi về địa lý và văn hóa cũng cho phép họ cung cấp dịch vụ hỗ trợ được địa phương hóa, thấu hiểu sâu sắc các quy định pháp lý đặc thù và xây dựng mối quan hệ trực tiếp với các nhà hoạch định chính sách. Do đó, cuộc cạnh tranh trên thị trường có sự phân hóa rõ rệt: các công ty toàn cầu có thể chiếm ưu thế trong phân khúc doanh nghiệp tư nhân và các tập đoàn đa quốc gia, nơi công nghệ tốt nhất là yếu tố quyết định hàng đầu. Trong khi đó, các doanh nghiệp nội địa có vị thế cực kỳ vững chắc để giành chiến thắng trong các hợp đồng với khu vực công và các ngành công nghiệp trọng yếu, nơi sự tin cậy, tuân thủ và lợi ích quốc gia là những yếu tố được đặt lên hàng đầu.

### **3.2. Các Tập đoàn Quốc tế: Sức mạnh Toàn cầu**

Bên cạnh các doanh nghiệp nội địa, thị trường Việt Nam còn là một đấu trường sôi động của các tập đoàn an ninh mạng hàng đầu thế giới. Các công ty này mang đến những công nghệ tiên tiến, danh mục sản phẩm toàn diện và sức mạnh thương hiệu toàn cầu. Tuy nhiên, để thành công tại Việt Nam, họ phải áp dụng các chiến lược tiếp cận thị trường thông minh, chủ yếu dựa vào mạng lưới đối tác địa phương.

**Fortinet** là một trong những công ty quốc tế có sự hiện diện mạnh mẽ và rõ nét nhất tại Việt Nam, với văn phòng đặt tại cả Hà Nội và TP.HCM.56 Chiến lược của Fortinet tập trung vào việc xây dựng một hệ sinh thái đối tác phân phối và tích hợp hệ thống (SI) cực kỳ rộng lớn. Danh sách đối tác của họ bao gồm những tên tuổi hàng đầu trong ngành CNTT Việt Nam như Tech Horizon, Viet Net (nhà phân phối cấp Master), cùng với các đối tác tích hợp cấp Expert như CMC Technology And Solution và FPT IS.57 Mô hình này cho phép Fortinet phủ sóng thị trường một cách hiệu quả. Họ cung cấp một danh mục sản phẩm đa dạng, xoay quanh kiến trúc "Security Fabric", từ các thiết bị tường lửa thế hệ mới FortiGate nổi tiếng đến các sản phẩm Switch, Access Point (AP) và nhiều giải pháp bảo mật khác, tạo ra một hệ sinh thái tích hợp chặt chẽ.58

**Palo Alto Networks**, một gã khổng lồ khác, dù không có văn phòng chính thức được liệt kê tại Việt Nam 60, nhưng vẫn có hoạt động rất tích cực. Họ thâm nhập thị trường thông qua các nhà phân phối chiến lược như Exclusive Networks 61 và hợp tác với các đối tác dịch vụ lớn như FPT Telecom International và HIPT.62 Điều này cho thấy chiến lược của họ tập trung vào việc hợp tác sâu với các đối tác có năng lực kỹ thuật và quan hệ thị trường mạnh. Đáng chú ý, Palo Alto Networks đã xây dựng được mối quan hệ ở cấp cao, thể hiện qua cuộc gặp gỡ giữa lãnh đạo cấp cao của công ty và Bộ trưởng Bộ Tài chính Việt Nam, cho thấy sự cam kết và tham vọng của họ đối với thị trường này.64 Để hỗ trợ người dùng địa phương, công ty cũng cung cấp các tài liệu kỹ thuật sản phẩm bằng tiếng Việt.65

**CrowdStrike**, công ty tiên phong trong lĩnh vực bảo mật điểm cuối dựa trên nền tảng đám mây, cũng áp dụng chiến lược tương tự. Họ không có sự hiện diện trực tiếp rầm rộ mà hoạt động hiệu quả thông qua một mạng lưới các nhà phân phối uy tín như Exclusive Networks, VietSunshine, và PACISOFT.66 Mô hình kinh doanh của CrowdStrike hoàn toàn dựa trên SaaS với nền tảng Falcon, cung cấp các giải pháp bảo mật điểm cuối (Endpoint Security), phát hiện và phản hồi (EDR) hàng đầu thế giới.70 Sự thành công của họ phụ thuộc vào khả năng của các đối tác địa phương trong việc tư vấn, triển khai và hỗ trợ kỹ thuật cho một giải pháp công nghệ tiên tiến.

Chiến lược tiếp cận thị trường của các tập đoàn quốc tế này cho thấy một động lực quan trọng: thị trường an ninh mạng doanh nghiệp tại Việt Nam được dẫn dắt bởi kênh phân phối (channel-driven). Các nhà phân phối và các công ty tích hợp hệ thống không chỉ đơn thuần là những người bán lại sản phẩm. Họ đóng vai trò là những nhà tư vấn đáng tin cậy, cung cấp các dịch vụ giá trị gia tăng quan trọng như thiết kế giải pháp, triển khai, cấu hình và hỗ trợ kỹ thuật sau bán hàng. Đối với nhiều khách hàng doanh nghiệp, quyết định lựa chọn công nghệ thường bị ảnh hưởng lớn bởi sự giới thiệu và năng lực của đối tác tích hợp mà họ tin tưởng. Do đó, cuộc chiến giành thị phần giữa các hãng công nghệ quốc tế không chỉ diễn ra ở cấp độ tính năng sản phẩm, mà còn là một cuộc cạnh tranh khốc liệt để xây dựng mạng lưới đối tác kênh phân phối trung thành, có năng lực và hiệu quả nhất. Đối với một nhà cung cấp quốc tế mới muốn vào Việt Nam, việc lựa chọn và xây dựng mối quan hệ với các đối tác kênh phù hợp là yếu tố sống còn. Ngược lại, đối với các công ty CNTT Việt Nam, việc trở thành đối tác chiến lược của một hãng an ninh mạng toàn cầu có thể là một mô hình kinh doanh cực kỳ hấp dẫn.

| Công ty | Điểm mạnh Cốt lõi | Thị trường Mục tiêu Chính | Sản phẩm/Dịch vụ Nổi bật | Mô hình Tiếp cận Thị trường | Nguồn |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Viettel Cyber Security** | Hậu thuẫn từ Tập đoàn Viettel, năng lực kỹ thuật chuyên sâu (zero-day), Threat Intelligence từ ISP, uy tín với Chính phủ. | Chính phủ, Quân đội, Hạ tầng trọng yếu, Doanh nghiệp lớn. | Hệ sinh thái dịch vụ toàn diện: SOC, Pentest, Anti-DDoS, Threat Intelligence. | Bán hàng trực tiếp, tận dụng hệ sinh thái Viettel. | 41 |
| **Bkav** | Thương hiệu lâu đời, độ nhận diện cao trong thị trường tiêu dùng, danh mục sản phẩm đa dạng. | Người dùng cá nhân, Doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME), Cơ quan nhà nước. | Phần mềm diệt virus Bkav Pro, Thiết bị Firewall BIF, Bkav SOC. | Bán hàng trực tiếp, kênh phân phối bán lẻ, bán hàng online. | 48 |
| **CMC Cyber Security** | Năng lực R\&D tự chủ, đội ngũ chuyên gia có chứng chỉ quốc tế, đạt nhiều giải thưởng uy tín. | Doanh nghiệp, Tổ chức tài chính \- ngân hàng. | Trung tâm CMC SOC, Giải pháp CMDD, Dịch vụ tư vấn chứng chỉ (PCI-DSS). | Bán hàng trực tiếp và qua đối tác. | 52 |
| **Fortinet** | Hệ sinh thái "Security Fabric" tích hợp chặt chẽ, danh mục sản phẩm rộng, mạng lưới đối tác địa phương mạnh. | Mọi phân khúc, từ SME đến Doanh nghiệp lớn và Chính phủ. | Tường lửa FortiGate, FortiSwitch, FortiAP. | 100% qua kênh phân phối và đối tác tích hợp. | 56 |
| **Palo Alto Networks** | Công nghệ tường lửa thế hệ mới và nền tảng bảo mật hàng đầu, thương hiệu mạnh toàn cầu. | Doanh nghiệp lớn, Tập đoàn đa quốc gia, ngành Tài chính. | Nền tảng Strata (NGFW), Prisma (Cloud Security), Cortex (SecOps). | Qua nhà phân phối và các đối tác tích hợp chiến lược. | 61 |
| **CrowdStrike** | Nền tảng Falcon cloud-native, công nghệ EDR và Threat Intelligence hàng đầu, mô hình SaaS linh hoạt. | Doanh nghiệp hiện đại, ưu tiên đám mây, mọi quy mô. | Falcon Platform (Endpoint Protection, EDR, Threat Hunting). | Qua nhà phân phối và các nhà cung cấp dịch vụ quản lý. | 66 |

**Bảng 3: Ma trận Năng lực các Công ty An ninh mạng Hàng đầu tại Việt Nam**

## **Phần 4: Xây dựng Pháo đài Bất khả xâm phạm: Lợi thế Chiến lược và Con hào Kinh tế (Economic Moats)**

Trong một thị trường cạnh tranh và thay đổi nhanh chóng như an ninh mạng, việc chỉ có một sản phẩm tốt là chưa đủ để đảm bảo thành công lâu dài. Các doanh nghiệp hàng đầu phải xây dựng được những "con hào kinh tế" (economic moats) – những lợi thế cạnh tranh bền vững giúp bảo vệ lợi nhuận và thị phần khỏi các đối thủ. Phân tích cho thấy có ba loại con hào chính đang được các công ty an ninh mạng toàn cầu và Việt Nam nỗ lực xây dựng: chi phí chuyển đổi, hiệu ứng mạng lưới, và tài sản vô hình.

### **4.1. Con hào từ Chi phí Chuyển đổi (Switching Costs): Bẫy Hệ sinh thái**

Đây là một trong những con hào mạnh mẽ và phổ biến nhất trong ngành công nghệ doanh nghiệp. Về lý thuyết, chi phí chuyển đổi cao xảy ra khi khách hàng phải đối mặt với những tốn kém và rủi ro đáng kể (về tài chính, thời gian, gián đoạn hoạt động, đào tạo lại nhân viên) nếu muốn chuyển từ sản phẩm của nhà cung cấp này sang một nhà cung cấp khác.72 Trong an ninh mạng, chiến lược cốt lõi để tạo ra chi phí chuyển đổi cao là "nền tảng hóa" (platformization).

Thay vì bán các sản phẩm riêng lẻ (point solutions), các nhà cung cấp hàng đầu như Palo Alto Networks và Fortinet đang tích hợp một loạt các chức năng bảo mật vào một nền tảng hoặc hệ sinh thái duy nhất, được quản lý tập trung. **Palo Alto Networks** là một ví dụ điển hình. Chiến lược của họ cho phép khách hàng thay thế hơn 10 công cụ bảo mật từ các nhà cung cấp khác nhau bằng một nền tảng hợp nhất, giúp giảm đáng kể tổng chi phí sở hữu (TCO) và có thể cắt giảm tới 50% chi phí vận hành.71 Một khi doanh nghiệp đã triển khai sâu rộng các thành phần của nền tảng như Strata (bảo mật mạng), Prisma (bảo mật đám mây), và Cortex (vận hành an ninh), việc thay thế toàn bộ hệ thống này sẽ trở thành một dự án cực kỳ tốn kém và phức tạp, tạo ra một rào cản lớn ngăn họ chuyển sang đối thủ cạnh tranh.71

Tương tự, hệ sinh thái **"Security Fabric" của Fortinet** cũng tích hợp chặt chẽ các sản phẩm của họ, từ tường lửa, thiết bị chuyển mạch (switch), điểm truy cập không dây (AP) cho đến các giải pháp bảo mật email và ứng dụng web. Tất cả đều được quản lý thông qua một giao diện duy nhất, giúp đơn giản hóa vận hành và giảm gánh nặng đào tạo cho đội ngũ IT.75 Hệ sinh thái này còn mở rộng tích hợp với hơn 500 giải pháp của các đối tác bên thứ ba, làm tăng thêm độ phức tạp và chi phí nếu khách hàng muốn "dỡ bỏ" và thay thế bằng một kiến trúc khác.76

Tuy nhiên, chiến lược nền tảng hóa là một con dao hai lưỡi. Để thuyết phục khách hàng từ bỏ các giải pháp tốt nhất trong từng lĩnh vực (best-of-breed) để chuyển sang một nền tảng duy nhất, các nhà cung cấp thường phải đưa ra các gói ưu đãi và chiết khấu hấp dẫn. Điều này có thể gây áp lực lên biên lợi nhuận trong ngắn hạn. Thực tế, giá cổ phiếu của Palo Alto Networks đã từng sụt giảm sau báo cáo tài chính do nhà đầu tư lo ngại về chi phí bán hàng và tiếp thị tăng cao cũng như biên lợi nhuận gộp giảm, một phần do chiến lược "platformization" mạnh mẽ đòi hỏi phải chiết khấu nhiều hơn.77 Do đó, đây là một chiến lược dài hạn, tập trung vào việc giữ chân khách hàng và tăng doanh thu mở rộng (expansion revenue) theo thời gian, đòi hỏi công ty phải có một bảng cân đối kế toán vững mạnh và sự kiên nhẫn của nhà đầu tư để vượt qua giai đoạn áp lực lợi nhuận ban đầu.

### **4.2. Con hào từ Hiệu ứng Mạng lưới (Network Effects): Sức mạnh của Đám đông**

Hiệu ứng mạng lưới là một trong những con hào kinh tế mạnh mẽ nhất, xảy ra khi giá trị của một sản phẩm hoặc dịch vụ tăng lên khi có thêm người dùng tham gia.78 Trong an ninh mạng, hiệu ứng này được thể hiện rõ nhất qua các nền tảng bảo mật dựa trên dữ liệu và trí tuệ nhân tạo (AI).

**CrowdStrike và nền tảng Threat Graph** là ví dụ kinh điển. Threat Graph là bộ não AI dựa trên đám mây, thu thập và phân tích hàng nghìn tỷ sự kiện bảo mật mỗi ngày từ hàng triệu thiết bị đầu cuối (endpoints) của khách hàng trên toàn cầu.79 Cơ chế hoạt động của nó tạo ra một hiệu ứng mạng lưới trực tiếp: khi một mối đe dọa mới (ví dụ một loại mã độc chưa từng thấy) được phát hiện và ngăn chặn trên máy tính của một khách hàng ở Việt Nam, thông tin về hành vi và đặc điểm của mối đe dọa đó ngay lập tức được cập nhật vào Threat Graph. Gần như trong thời gian thực, toàn bộ các khách hàng khác của CrowdStrike trên toàn thế giới, từ Mỹ đến Nhật Bản, đều được "miễn dịch" với mối đe dọa này mà không cần bất kỳ hành động nào.79

Quy mô dữ liệu khổng lồ của Threat Graph – xử lý hơn 15 petabytes dữ liệu và đưa ra hơn 150 triệu quyết định ngăn chặn mỗi phút – tạo ra một lợi thế về dữ liệu mà các đối thủ cạnh tranh rất khó để sao chép.79 Điều này tạo ra một vòng lặp tích cực (virtuous cycle): càng có nhiều khách hàng, nền tảng càng thu thập được nhiều dữ liệu; càng có nhiều dữ liệu, AI càng trở nên thông minh và hiệu quả hơn trong việc phát hiện các mối đe dọa mới; khả năng bảo vệ vượt trội lại càng thu hút thêm nhiều khách hàng mới.

Vòng lặp này dẫn đến một động lực thị trường "người thắng có tất cả" (winner-take-most). Công ty dẫn đầu thị trường sẽ ngày càng trở nên tốt hơn với tốc độ nhanh hơn so với các đối thủ nhỏ hơn, khiến cho các công ty mới gia nhập gần như không thể bắt kịp. Họ sẽ luôn bị tụt hậu về quy mô dữ liệu. Đối với một công ty khởi nghiệp ở Việt Nam, việc cạnh tranh trực tiếp với quy mô dữ liệu của Threat Graph là một nhiệm vụ bất khả thi. Chiến lược khả dĩ hơn là cố gắng tạo ra một hiệu ứng mạng lưới tương tự nhưng trong một thị trường ngách, nơi các công ty toàn cầu có thể thiếu sự hiện diện hoặc dữ liệu chi tiết. Ví dụ, một công ty có thể tập trung xây dựng một cơ sở dữ liệu tình báo mối đe dọa chuyên sâu cho các hệ thống OT/ICS trong ngành năng lượng Việt Nam, hoặc các mẫu lừa đảo đặc thù nhắm vào hệ thống ngân hàng trong nước.

### **4.3. Con hào từ Tài sản Vô hình (Intangible Assets): Thương hiệu, Công nghệ và Con người**

Tài sản vô hình là những lợi thế cạnh tranh không thể dễ dàng định lượng hay sao chép, bao gồm thương hiệu, công nghệ độc quyền và vốn con người.

**Thương hiệu và Uy tín** đóng vai trò cực kỳ quan trọng trong một lĩnh vực dựa trên sự tin cậy như an ninh mạng. Một thương hiệu mạnh không chỉ giúp thu hút khách hàng mà còn tạo ra một rào cản tâm lý đối với các đối thủ mới. Tại Việt Nam, **Viettel** là một ví dụ điển hình. Với vị thế là thương hiệu giá trị nhất quốc gia và là một doanh nghiệp nhà nước trực thuộc Bộ Quốc phòng, Viettel sở hữu một mức độ tin cậy mà các đối thủ tư nhân hay nước ngoài khó có thể sánh được, đặc biệt trong mắt các khách hàng chính phủ và hạ tầng trọng yếu.41 Tương tự, các công ty dịch vụ toàn cầu lớn như Accenture cũng xây dựng con hào của mình dựa trên thương hiệu và các mối quan hệ khách hàng sâu sắc đã được vun đắp qua nhiều thập kỷ.83

**Công nghệ lõi độc quyền** là một lợi thế cạnh tranh khác. Trong bối cảnh hiện tại, việc ứng dụng Trí tuệ Nhân tạo (AI) và Học máy (Machine Learning) để phát hiện mối đe dọa một cách chủ động, thay vì chỉ phản ứng dựa trên các mẫu nhận diện (signatures) đã biết, đang trở thành yếu tố khác biệt hóa quan trọng.84 Các công ty như SentinelOne và Palo Alto Networks đều nhấn mạnh chiến lược "AI-first" của họ như một lợi thế công nghệ cốt lõi.73

Tuy nhiên, trong một ngành đối mặt với tình trạng thiếu hụt nhân lực trầm trọng trên toàn cầu 88,

**vốn con người (human capital) có lẽ là tài sản vô hình quý giá và khó sao chép nhất**. Công nghệ có thể bị bắt chước, vốn có thể được huy động, nhưng việc xây dựng một đội ngũ chuyên gia an ninh mạng đẳng cấp thế giới đòi hỏi nhiều năm đào tạo và tích lũy kinh nghiệm. Một công ty như **Viettel Cyber Security**, với đội ngũ đã phát hiện hàng trăm lỗ hổng zero-day và được các tập đoàn công nghệ lớn nhất thế giới công nhận, sở hữu một năng lực cốt lõi mà không đối thủ nào có thể dễ dàng mua hay xây dựng trong một sớm một chiều.43 Năng lực của đội ngũ chuyên gia này không chỉ trực tiếp chuyển hóa thành chất lượng dịch vụ vượt trội (ví dụ: kiểm thử xâm nhập sâu hơn, phản ứng sự cố nhanh hơn) mà còn thúc đẩy sự đổi mới trong sản phẩm (ví dụ: các thuật toán phát hiện mối đe dọa tốt hơn). Điều này lại củng cố danh tiếng của công ty, giúp họ tiếp tục thu hút những tài năng giỏi nhất, tạo ra một vòng lặp tích cực khác. Do đó, việc đầu tư vào con người – thông qua đào tạo, chế độ đãi ngộ cạnh tranh, và xây dựng một văn hóa kỹ thuật mạnh mẽ – không chỉ là một chi phí hoạt động, mà là một chiến lược cơ bản để xây dựng một con hào kinh tế bền vững.

| Loại Con hào | Mô tả | Ví dụ trong Ngành ANM | Công ty Điển hình | Nguồn |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Chi phí Chuyển đổi** | Khách hàng gặp khó khăn và tốn kém khi chuyển sang nhà cung cấp khác do sự tích hợp sâu, quy trình vận hành và đào tạo. | Chiến lược "nền tảng hóa" (platformization) tích hợp nhiều sản phẩm (firewall, EDR, cloud security) vào một hệ sinh thái duy nhất. | Palo Alto Networks, Fortinet | 71 |
| **Hiệu ứng Mạng lưới** | Giá trị của sản phẩm/dịch vụ tăng lên khi có thêm người dùng mới tham gia. | Nền tảng threat intelligence thu thập dữ liệu từ tất cả khách hàng để cải thiện khả năng bảo vệ cho toàn bộ mạng lưới. | CrowdStrike (Threat Graph) | 78 |
| **Tài sản Vô hình** | Các lợi thế không thể sao chép dễ dàng như thương hiệu, bằng sáng chế, công nghệ độc quyền, và đội ngũ nhân tài. | Thương hiệu uy tín được chính phủ hậu thuẫn; công nghệ phát hiện mối đe dọa dựa trên AI/ML; đội ngũ chuyên gia săn lùng lỗ hổng zero-day. | Viettel Cyber Security (Thương hiệu, Nhân tài), Bkav (Thương hiệu) | 41 |
| **Lợi thế về Chi phí** | Khả năng cung cấp sản phẩm/dịch vụ với chi phí thấp hơn đối thủ nhờ quy mô hoặc quy trình hiệu quả. | Thường ít phổ biến trong an ninh mạng do yêu cầu R\&D cao. Có thể áp dụng trong các dịch vụ MSSP quy mô lớn. | (Ít rõ ràng) | 73 |

**Bảng 4: Phân tích các Loại hình Con hào Kinh tế và Mức độ Áp dụng trong Ngành**

## **Phần 5: Những Miền đất Hứa: Các Cơ hội Kinh doanh Tiềm năng**

Trong bối cảnh thị trường an ninh mạng Việt Nam đang phát triển nhanh chóng, có những phân khúc và lĩnh vực cụ thể đang nổi lên như những "miền đất hứa", mang lại cơ hội kinh doanh đáng kể cho cả các doanh nghiệp hiện hữu và những người mới tham gia.

### **5.1. Phân khúc Doanh nghiệp Vừa và Nhỏ (SME): "Gã khổng lồ" bị lãng quên**

Phân khúc doanh nghiệp vừa và nhỏ (SME) đại diện cho một cơ hội thị trường khổng lồ nhưng thường bị bỏ qua. Chiếm hơn 90% tổng số doanh nghiệp tại Việt Nam, các SME ngày càng trở thành "mục tiêu béo bở" của tội phạm mạng.13 Một báo cáo cho thấy hơn 60% SME đã từng trải qua một cuộc tấn công mạng, và tại Việt Nam, con số này là 59% trong 12 tháng qua.92 Nguyên nhân là do các SME thường có hệ thống phòng thủ yếu hơn nhưng vẫn sở hữu các dữ liệu quan trọng như thông tin khách hàng và tài chính.

Mặc dù đối mặt với rủi ro cao, các SME lại gặp phải những thách thức cố hữu về nguồn lực. Họ thường thiếu ngân sách để đầu tư vào các giải pháp bảo mật đắt đỏ và đặc biệt là thiếu hụt nhân sự công nghệ thông tin chuyên trách về an ninh mạng.92 Điều này tạo ra một khoảng trống lớn trên thị trường: nhu cầu về các giải pháp an ninh mạng hiệu quả, giá cả phải chăng, và dễ dàng triển khai, quản lý mà không đòi hỏi chuyên môn sâu.

Đây chính là cơ hội cho các mô hình kinh doanh linh hoạt như **Dịch vụ An ninh mạng Quản lý (Managed Security Services \- MSSP)** và đặc biệt là **An ninh mạng dưới dạng Dịch vụ (Security-as-a-Service \- SECaaS)**. Các dịch vụ này cho phép SME thuê ngoài các chức năng bảo mật quan trọng như giám sát an ninh 24/7, sao lưu và phục hồi dữ liệu, quản lý tường lửa và bảo vệ điểm cuối với một khoản phí đăng ký hàng tháng có thể dự đoán được.95

Tuy nhiên, việc tiếp cận phân khúc SME đòi hỏi một chiến lược hoàn toàn khác biệt so với phân khúc doanh nghiệp lớn. Mô hình bán hàng trực tiếp với chu kỳ bán hàng dài và chi phí cao không hiệu quả với các hợp đồng giá trị nhỏ của SME. Thay vào đó, một chiến lược thành công cần tập trung vào mô hình tiếp cận thị trường có khả năng mở rộng và chi phí thấp (low-touch, high-volume). Điều này có thể bao gồm: việc xây dựng các kênh bán hàng trực tuyến tự phục vụ (self-service), hợp tác chặt chẽ với các Nhà cung cấp Dịch vụ Quản lý (Managed Service Providers \- MSPs) vốn đã có sẵn một lượng lớn khách hàng SME, hoặc tích hợp (bundle) các dịch vụ bảo mật vào các gói dịch vụ thiết yếu khác như Internet, hosting, hay phần mềm kế toán. Một công ty muốn thành công trong phân khúc này không thể chỉ đơn giản cung cấp một phiên bản "rút gọn" của sản phẩm doanh nghiệp lớn, mà phải thiết kế lại toàn bộ sản phẩm cho đơn giản và chiến lược bán hàng cho hiệu quả về chi phí.

### **5.2. An ninh cho Công nghệ Vận hành (OT/ICS): Bảo vệ Huyết mạch Công nghiệp**

Một thị trường ngách nhưng có tầm quan trọng chiến lược và tiềm năng lợi nhuận cao là bảo mật cho Công nghệ Vận hành (Operational Technology \- OT) và các Hệ thống Điều khiển Công nghiệp (Industrial Control Systems \- ICS). Đây là những hệ thống "xương sống" điều khiển các quy trình vật lý trong các nhà máy, nhà máy điện, hệ thống lưới điện, nhà máy nước, và các cơ sở hạ tầng quan trọng khác.97

Trong quá khứ, các hệ thống OT/ICS được bảo vệ bằng cách "cách ly" (air-gapped) hoàn toàn khỏi mạng công nghệ thông tin (IT) và Internet. Tuy nhiên, xu hướng chuyển đổi số và cuộc cách mạng công nghiệp 4.0 đã thúc đẩy sự hội tụ giữa IT và OT. Các nhà máy đang kết nối hệ thống OT của mình với mạng IT để thu thập dữ liệu, tối ưu hóa sản xuất và điều khiển từ xa.98 Sự hội tụ này, dù mang lại nhiều lợi ích, đã phá vỡ bức tường bảo vệ và làm lộ ra vô số điểm yếu bảo mật mới.98 Các hệ thống OT, vốn được thiết kế để hoạt động ổn định trong nhiều thập kỷ, thường không được cập nhật và không có các cơ chế bảo mật hiện đại.

Thực tế cho thấy rủi ro là rất lớn. Hơn 50% các tổ chức đã từng gặp sự cố an ninh liên quan đến ICS/OT.99 Tại Việt Nam, các nhà nghiên cứu đã chứng minh khả năng xâm nhập vào hệ thống điều khiển của một nhà máy nước, cho thấy nguy cơ là hiện hữu.98 Các cuộc tấn công vào máy tính ICS trong ngành xây dựng cũng đang gia tăng.100 Điều này tạo ra một nhu cầu cấp thiết về các giải pháp bảo mật chuyên biệt, được thiết kế để hoạt động an toàn trong môi trường công nghiệp và tuân thủ các tiêu chuẩn quốc tế như IEC 62443\.97 Các giải pháp này bao gồm tường lửa công nghiệp, hệ thống giám sát mạng OT thụ động, phân đoạn mạng để cô lập các vùng quan trọng, và đào tạo nhận thức cho các kỹ sư vận hành.97

Thách thức lớn nhất trong lĩnh vực này không chỉ nằm ở công nghệ mà còn ở con người. Có một khoảng cách lớn về kỹ năng và văn hóa giữa thế giới IT và OT. Các chuyên gia IT thường không hiểu về các quy trình công nghiệp và yêu cầu về an toàn, trong khi các kỹ sư OT lại thiếu kiến thức chuyên sâu về an ninh mạng.104 Do đó, các công ty có thể thành công trong thị trường này là những công ty có khả năng kết hợp cả hai lĩnh vực. Họ cần phát triển các sản phẩm được thiết kế đặc thù cho môi trường OT (ví dụ: ưu tiên giám sát thụ động để không làm gián đoạn hoạt động) và xây dựng các đội ngũ dịch vụ sở hữu cả chuyên môn về an ninh mạng và kỹ thuật công nghiệp. Đây là một thị trường ngách có biên lợi nhuận cao cho những ai có thể phát triển được năng lực chuyên biệt này.

### **5.3. Các Dịch vụ Giá trị Gia tăng: Đào tạo và Bảo hiểm**

Ngoài các sản phẩm và dịch vụ bảo mật cốt lõi, hai thị trường dịch vụ phụ trợ đang nổi lên với tiềm năng tăng trưởng đáng kể, được thúc đẩy bởi hai thách thức lớn nhất của ngành: yếu tố con người và rủi ro tài chính.

**Đào tạo Nhận thức & Phát triển Nhân lực:** Việt Nam, cũng như thế giới, đang đối mặt với một cuộc khủng hoảng thiếu hụt nhân tài an ninh mạng.88 Nhu cầu về các chuyên gia có kỹ năng thực chiến là rất lớn, trong khi nguồn cung từ các trường đại học chưa đáp ứng đủ.105 Điều này đẩy mức lương cho nhân sự an ninh mạng lên cao, với mức thu nhập từ 15-40 triệu đồng/tháng cho người có 1-3 năm kinh nghiệm.106 Khoảng trống này tạo ra một cơ hội lớn cho thị trường đào tạo. Các doanh nghiệp đang rất cần các chương trình đào tạo thực chiến, tập trung vào kỹ năng thực hành ("on-job training") để nâng cao năng lực cho đội ngũ hiện có hoặc đào tạo nhân sự mới.107 Các nền tảng học tập trực tuyến chuyên về an ninh mạng như nCademy cũng đang ra đời để giải quyết bài toán này ở quy mô lớn.108 Bên cạnh đào tạo chuyên gia, một mảng thị trường khác là đào tạo nhận thức về an ninh mạng cho toàn bộ nhân viên trong một tổ chức, giúp họ nhận biết các mối đe dọa như lừa đảo (phishing) và trở thành tuyến phòng thủ đầu tiên.

**Bảo hiểm An ninh mạng:** Đây là một thị trường còn tương đối mới mẻ tại Việt Nam nhưng có tiềm năng phát triển song hành cùng với sự gia tăng của các rủi ro mạng.109 Khi các cuộc tấn công gây ra thiệt hại tài chính ngày càng lớn, các doanh nghiệp bắt đầu tìm đến bảo hiểm như một công cụ để chuyển giao rủi ro. Các công ty bảo hiểm lớn như MIC, BIC, Tokio Marine, Chubb, và AIG đã bắt đầu cung cấp các sản phẩm bảo hiểm an ninh mạng cho cả cá nhân và doanh nghiệp tại Việt Nam.110 Các gói bảo hiểm này thường chi trả cho một loạt các tổn thất, bao gồm chi phí khắc phục sự cố, chi phí phục hồi dữ liệu, tổn thất do gián đoạn kinh doanh, các khoản tiền bị tống tiền, và trách nhiệm pháp lý đối với bên thứ ba khi dữ liệu của họ bị rò rỉ.110

Sự phát triển của thị trường bảo hiểm không chỉ tạo ra một ngành dịch vụ mới mà còn có tác động ngược lại, thúc đẩy toàn bộ ngành an ninh mạng. Để có thể bán một hợp đồng bảo hiểm, các công ty bảo hiểm phải đánh giá mức độ rủi ro của khách hàng.110 Quá trình này về bản chất là một cuộc kiểm tra an ninh mạng. Các nhà bảo hiểm sẽ yêu cầu doanh nghiệp phải đáp ứng các tiêu chuẩn bảo mật tối thiểu – chẳng hạn như sử dụng xác thực đa yếu tố (MFA), cập nhật bản vá thường xuyên, có giải pháp bảo vệ điểm cuối – trước khi chấp nhận bảo hiểm.116 Điều này tạo ra một động lực mạnh mẽ, dựa trên tài chính, để các doanh nghiệp đầu tư vào an ninh mạng. Nó chuyển cuộc trò chuyện từ việc phòng chống một mối đe dọa mơ hồ sang việc đáp ứng các yêu cầu cụ thể để có được sự bảo vệ tài chính. Các công ty an ninh mạng có thể tận dụng xu hướng này bằng cách hợp tác với các công ty bảo hiểm, biến các nhà bảo hiểm thành một kênh bán hàng mới và định vị sản phẩm của mình là giải pháp giúp doanh nghiệp "đủ điều kiện được bảo hiểm".

## **Phần 6: Triển vọng và Khuyến nghị Chiến lược**

### **6.1. Dự báo Xu hướng Tương lai: Những Mặt trận Mới**

Bối cảnh an ninh mạng không bao giờ đứng yên. Sự phát triển không ngừng của công nghệ vừa tạo ra những cơ hội mới cho xã hội, vừa mở ra những mặt trận tấn công mới cho tội phạm mạng. Việc nắm bắt các xu hướng này là yếu tố sống còn để các doanh nghiệp và nhà đầu tư có thể đưa ra những quyết định chiến lược đúng đắn.

**Trí tuệ Nhân tạo (AI)** được dự báo sẽ là yếu tố định hình sâu sắc nhất đến ngành an ninh mạng trong những năm tới. Nó là một "con dao hai lưỡi". Về phía phòng thủ, AI và Học máy (Machine Learning) đang trở thành công nghệ cốt lõi, giúp tự động hóa việc phát hiện các hành vi bất thường và phân tích các mối đe dọa ở quy mô lớn mà con người không thể xử lý.85 Tuy nhiên, về phía tấn công, AI tạo sinh (Generative AI) đang trao cho tội phạm mạng những công cụ mạnh mẽ chưa từng có. Chúng có thể được sử dụng để tạo ra các email lừa đảo (phishing) với ngôn ngữ tự nhiên, ngữ cảnh hoàn hảo, vượt qua các bộ lọc truyền thống, hoặc để tự động hóa việc tìm kiếm và khai thác lỗ hổng trên quy mô lớn.11 Cuộc chiến trong tương lai sẽ là cuộc chạy đua vũ trang giữa các hệ thống AI phòng thủ và AI tấn công.

Sự triển khai thương mại hóa **mạng 5G** tại Việt Nam, với mục tiêu phủ sóng hơn 99% dân số vào năm 2030, sẽ mở ra một kỷ nguyên kết nối mới nhưng cũng đi kèm với những thách thức an ninh mạng to lớn.118 Kiến trúc mạng 5G phức tạp hơn, kết hợp với sự bùng nổ của hàng tỷ thiết bị Internet vạn vật (IoT) được kết nối, sẽ làm gia tăng đáng kể "bề mặt tấn công".120 Mỗi thiết bị IoT, từ camera an ninh đến cảm biến công nghiệp, đều có thể trở thành một điểm yếu để tin tặc xâm nhập vào hệ thống. Hơn nữa, băng thông cực lớn của 5G có thể bị lạm dụng để thực hiện các cuộc tấn công từ chối dịch vụ phân tán (DDoS) với quy mô và sức công phá chưa từng thấy.120

**Blockchain và Web3** là một lĩnh vực mới nổi khác. Mặc dù hành lang pháp lý tại Việt Nam cho các công nghệ này vẫn chưa hoàn thiện, hệ sinh thái startup blockchain đang phát triển mạnh mẽ.122 Tuy nhiên, các nền tảng tài chính phi tập trung (DeFi) và game NFT đã trở thành mục tiêu hấp dẫn của tin tặc. Các vụ tấn công gây chấn động như vụ hack Sky Mavis (Ronin) gây thiệt hại hơn 600 triệu USD đã cho thấy nhu cầu cấp thiết về các giải pháp bảo mật chuyên biệt cho thế giới phi tập trung.124 Các giải pháp này cần giải quyết các vấn đề đặc thù như bảo mật hợp đồng thông minh (smart contract), chống tấn công vào các cầu nối chuỗi chéo (cross-chain bridges), và bảo vệ khóa riêng tư (private keys).125

Nhìn xa hơn, **Điện toán Lượng tử** đang hiện ra như một mối đe dọa mang tính đột phá. Mặc dù có thể còn nhiều năm nữa máy tính lượng tử đủ mạnh mới xuất hiện, khả năng của chúng trong việc phá vỡ các thuật toán mã hóa phổ biến hiện nay (như RSA và ECC) là một nguy cơ hiện hữu.84 Điều này đòi hỏi các tổ chức, đặc biệt là những nơi lưu trữ dữ liệu nhạy cảm cần bảo mật trong dài hạn (chính phủ, ngân hàng), phải bắt đầu chuẩn bị cho quá trình chuyển đổi sang các thuật toán mã hóa kháng lượng tử (post-quantum cryptography) ngay từ bây giờ.

### **6.2. Khuyến nghị Chiến lược: Lộ trình đến Thành công**

Dựa trên phân tích toàn diện về thị trường, lợi nhuận, cạnh tranh và các xu hướng tương lai, báo cáo này đề xuất các lộ trình chiến lược riêng biệt cho từng nhóm đối tượng tham gia vào thị trường an ninh mạng Việt Nam.

Đối với Doanh nghiệp Mới (Startups):  
Thị trường đã có sự hiện diện của các ông lớn cả trong và ngoài nước, do đó, chiến lược cạnh tranh trực diện sẽ rất khó khăn và tốn kém. Con đường khả thi nhất là tập trung vào một thị trường ngách (niche market) có nhu cầu cao nhưng chưa được phục vụ tốt.

* **Tập trung vào các lĩnh vực chuyên sâu:** Thay vì cố gắng xây dựng một giải pháp an ninh mạng toàn diện, hãy trở thành chuyên gia hàng đầu trong một lĩnh vực cụ thể. Các lựa chọn tiềm năng bao gồm:  
  * **An ninh OT/ICS:** Phát triển các giải pháp và dịch vụ tư vấn chuyên biệt cho các ngành công nghiệp như năng lượng, sản xuất, xử lý nước.97  
  * **Bảo mật Web3/Blockchain:** Cung cấp dịch vụ kiểm toán hợp đồng thông minh (smart contract audit), giám sát giao dịch trên chuỗi (on-chain monitoring), và các công cụ bảo mật cho các dự án tài chính phi tập trung (DeFi).125  
  * **Công cụ Tuân thủ (Compliance Tech):** Xây dựng các sản phẩm phần mềm giúp doanh nghiệp tự động hóa việc tuân thủ các quy định phức tạp của Việt Nam như Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân.  
* **Xây dựng uy tín thông qua chuyên môn:** Trong giai đoạn đầu, uy tín quan trọng hơn quảng cáo. Hãy đầu tư vào việc xây dựng thương hiệu thông qua content marketing kỹ thuật sâu: viết các bài phân tích chi tiết về các vụ tấn công gần đây, chia sẻ nghiên cứu về lỗ hổng, và tổ chức các hội thảo chuyên đề. Tham gia tích cực vào các cộng đồng an ninh mạng để xây dựng mối quan hệ và khẳng định chuyên môn.126

Đối với Doanh nghiệp Nội địa (Viettel, Bkav, CMC):  
Các doanh nghiệp này đang có vị thế vững chắc, nhưng cần liên tục củng cố lợi thế cạnh tranh để chống lại sức ép từ các đối thủ toàn cầu.

* **Củng cố "con hào tuân thủ":** Tiếp tục tận dụng lợi thế sân nhà bằng cách làm việc chặt chẽ với các cơ quan quản lý nhà nước để đảm bảo sản phẩm luôn đi đầu trong việc đáp ứng các tiêu chuẩn và quy định của Việt Nam. Đẩy mạnh marketing dựa trên yếu tố "tin cậy" và "an ninh quốc gia" khi nhắm đến khu vực công và các ngành hạ tầng trọng yếu.  
* **Đẩy mạnh "nền tảng hóa":** Học hỏi từ Palo Alto Networks và Fortinet, tích cực xây dựng các hệ sinh thái sản phẩm tích hợp để tăng chi phí chuyển đổi cho khách hàng. Khuyến khích khách hàng sử dụng nhiều module sản phẩm hơn thông qua các chính sách giá và gói ưu đãi.  
* **Đầu tư vào con người:** Coi việc thu hút, đào tạo và giữ chân nhân tài là một chiến lược xây dựng con hào kinh tế. Xây dựng các chương trình hợp tác sâu với các trường đại học, tạo ra một môi trường làm việc và chế độ đãi ngộ tốt nhất ngành để trở thành nơi hội tụ của các chuyên gia an ninh mạng hàng đầu.  
* **Cân nhắc M\&A:** Sử dụng sức mạnh tài chính để mua lại các startup công nghệ có các giải pháp ngách đột phá, giúp nhanh chóng bổ sung năng lực mới và loại bỏ các đối thủ tiềm năng.

Đối với Các Nhà đầu tư (Venture Capital/Private Equity):  
Thị trường an ninh mạng Việt Nam và Đông Nam Á đang thu hút sự quan tâm của các quỹ đầu tư.128 Để đưa ra quyết định đầu tư thông minh, cần tập trung vào các mô hình kinh doanh có khả năng tạo ra giá trị bền vững.

* **Ưu tiên mô hình SaaS và ARR:** Tìm kiếm các công ty có mô hình kinh doanh dựa trên doanh thu định kỳ hàng năm (ARR). Các chỉ số quan trọng cần theo dõi là tốc độ tăng trưởng ARR, tỷ lệ giữ chân khách hàng (net revenue retention), và chi phí thu hút khách hàng (CAC) so với giá trị vòng đời khách hàng (LTV).  
* **Đánh giá đội ngũ và công nghệ lõi:** Đầu tư vào các đội ngũ sáng lập có nền tảng kỹ thuật sâu và tầm nhìn rõ ràng. Đặc biệt chú ý đến các công ty đang phát triển công nghệ trong các lĩnh vực tương lai như bảo mật AI, an ninh OT, hoặc mã hóa kháng lượng tử.  
* **Phân tích con hào kinh tế tiềm năng:** Đừng chỉ nhìn vào tăng trưởng doanh thu hiện tại. Hãy đặt câu hỏi quan trọng: Công ty này đang xây dựng con hào kinh tế nào? Liệu họ có khả năng tạo ra hiệu ứng mạng lưới không? Mô hình kinh doanh của họ có tạo ra chi phí chuyển đổi cao không? Đội ngũ của họ có phải là một tài sản vô hình khó sao chép không? Các công ty có câu trả lời rõ ràng cho những câu hỏi này sẽ là những khoản đầu tư mang lại lợi nhuận cao nhất trong dài hạn.

#### **Nguồn trích dẫn**

1. Công nghiệp an ninh mạng tìm đường xuất khẩu \- Baodautu.vn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://baodautu.vn/cong-nghiep-an-ninh-mang-tim-duong-xuat-khau-d247578.html](https://baodautu.vn/cong-nghiep-an-ninh-mang-tim-duong-xuat-khau-d247578.html)  
2. Doanh thu lĩnh vực an toàn thông tin mạng đạt 7.179 tỷ đồng, tăng 30% \- VnEconomy, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vneconomy.vn/doanh-thu-linh-vuc-an-toan-thong-tin-mang-dat-7-179-ty-dong-tang-30.htm](https://vneconomy.vn/doanh-thu-linh-vuc-an-toan-thong-tin-mang-dat-7-179-ty-dong-tang-30.htm)  
3. Đến năm 2025, tốc độ tăng trưởng doanh thu thị trường an toàn thông tin mạng hàng năm đạt 20-30%., truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://bacgiang.gov.vn/chi-tiet-tin-tuc/-/asset\_publisher/St1DaeZNsp94/content/-en-nam-2025-toc-o-tang-truong-doanh-thu-thi-truong-an-toan-thong-tin-mang-hang-nam-at-20-30-/pop\_up?\_101\_INSTANCE\_St1DaeZNsp94\_viewMode=print&\_101\_INSTANCE\_St1DaeZNsp94\_languageId=vi\_VN](https://bacgiang.gov.vn/chi-tiet-tin-tuc/-/asset_publisher/St1DaeZNsp94/content/-en-nam-2025-toc-o-tang-truong-doanh-thu-thi-truong-an-toan-thong-tin-mang-hang-nam-at-20-30-/pop_up?_101_INSTANCE_St1DaeZNsp94_viewMode=print&_101_INSTANCE_St1DaeZNsp94_languageId=vi_VN)  
4. THỊ TRƯỜNG CNTT VIỆT NAM DỰ KIẾN TĂNG TRƯỞNG 9,92% MỖI NĂM TRONG NHỮNG NĂM TỚI \- Vietnam ICTCOMM \- Triển lãm quốc tế về công nghệ thông tin và truyền thông, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ictcomm.vn/post/219-thi-truong-cntt-viet-nam-du-kien-tang-truong-992-moi-nam-trong-nhung-nam-toi](https://ictcomm.vn/post/219-thi-truong-cntt-viet-nam-du-kien-tang-truong-992-moi-nam-trong-nhung-nam-toi)  
5. Thị trường an ninh mạng-Quy mô, thị phần, tổng quan và xu hướng ngành, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.mordorintelligence.com/vi/industry-reports/cyber-security-market](https://www.mordorintelligence.com/vi/industry-reports/cyber-security-market)  
6. Theo chính sách của Nhà nước về an ninh mạng, không gian mạng được xây dựng thế nào theo quy định? \- Thư Viện Pháp Luật, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thuvienphapluat.vn/phap-luat/theo-chinh-sach-cua-nha-nuoc-ve-an-ninh-mang-khong-gian-mang-duoc-xay-dung-the-nao-theo-quy-dinh-929601-193550.html](https://thuvienphapluat.vn/phap-luat/theo-chinh-sach-cua-nha-nuoc-ve-an-ninh-mang-khong-gian-mang-duoc-xay-dung-the-nao-theo-quy-dinh-929601-193550.html)  
7. Chính phủ ban hành Nghị định 53/2022/NĐ-CP quy định chi tiết một số điều của Luật An ninh mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cspl.mic.gov.vn/Pages/TinTuc/138462/Chinh-phu-ban-hanh-Nghi-dinh-53-2022-Nd-CP-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-Luat-An-ninh-mang.html](https://cspl.mic.gov.vn/Pages/TinTuc/138462/Chinh-phu-ban-hanh-Nghi-dinh-53-2022-Nd-CP-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-Luat-An-ninh-mang.html)  
8. Hơn 659.000 vụ tấn công mạng cơ quan, doanh nghiệp năm 2024 \- Báo Lao Động, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://laodong.vn/ban-doc/hon-659000-vu-tan-cong-mang-co-quan-doanh-nghiep-nam-2024-1439390.ldo](https://laodong.vn/ban-doc/hon-659000-vu-tan-cong-mang-co-quan-doanh-nghiep-nam-2024-1439390.ldo)  
9. Tình hình an ninh mạng Việt Nam 2024: Doanh nghiệp không thể chủ quan \- KNA Cert, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://isokna.com.vn/tinh-hinh-an-ninh-mang-viet-nam-2024-doanh-nghiep-khong-the-chu-quan](https://isokna.com.vn/tinh-hinh-an-ninh-mang-viet-nam-2024-doanh-nghiep-khong-the-chu-quan)  
10. BÁO CÁO TÌNH HÌNH ATTT (06 tháng đầu năm 2024\) \- VNPT Cyber Immunity, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://sec.vnpt.vn/2024/06/bao-cao-tinh-hinh-attt-06-thang-dau-nam-2024](https://sec.vnpt.vn/2024/06/bao-cao-tinh-hinh-attt-06-thang-dau-nam-2024)  
11. CẢNH BÁO CÁC MỐI ĐE DỌA AN NINH MẠNG TẠI VIỆT NAM NĂM 2025 \- VNCS, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vncs.vn/vi/tin-tuc/detail-canh-bao-cac-moi-de-doa-an-ninh-mang-tai-viet-nam-nam-2025-vncs-396](https://vncs.vn/vi/tin-tuc/detail-canh-bao-cac-moi-de-doa-an-ninh-mang-tai-viet-nam-nam-2025-vncs-396)  
12. Một số xu hướng về an ninh mạng năm 2024, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://sbv.gov.vn/en/w/sbv589030](https://sbv.gov.vn/en/w/sbv589030)  
13. SME là mục tiêu béo bở của tội phạm mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/sme-la-muc-tieu-beo-bo-cua-toi-pham-mang-197240814134222544.htm](https://mst.gov.vn/sme-la-muc-tieu-beo-bo-cua-toi-pham-mang-197240814134222544.htm)  
14. Chính sách của Nhà nước về an ninh mạng được quy định như thế nào?, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.qdnd.vn/phap-luat/pho-bien-giao-duc-phap-luat/chinh-sach-cua-nha-nuoc-ve-an-ninh-mang-duoc-quy-dinh-nhu-the-nao-727681](https://www.qdnd.vn/phap-luat/pho-bien-giao-duc-phap-luat/chinh-sach-cua-nha-nuoc-ve-an-ninh-mang-duoc-quy-dinh-nhu-the-nao-727681)  
15. Toàn bộ quy định về An ninh mạng và an toàn thông tin trên không gian mạng mới nhất, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thuvienphapluat.vn/chu-de-van-ban/159/toan-bo-quy-dinh-ve-an-ninh-mang-va-an-toan-thong-tin-tren-khong-gian-mang-moi-nhat?rel=phap\_luat\_chitietvb](https://thuvienphapluat.vn/chu-de-van-ban/159/toan-bo-quy-dinh-ve-an-ninh-mang-va-an-toan-thong-tin-tren-khong-gian-mang-moi-nhat?rel=phap_luat_chitietvb)  
16. Nghị định số 53/2022/NĐ-CP, ngày 15/8/2022 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều của Luật An ninh mạng | Hệ thống văn bản \- Văn kiện, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/he-thong-van-ban/van-ban-quy-pham-phap-luat/nghi-dinh-so-532022nd-cp-ngay-1582022-cua-chinh-phu-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-luat-an-ninh-mang-8811](https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/he-thong-van-ban/van-ban-quy-pham-phap-luat/nghi-dinh-so-532022nd-cp-ngay-1582022-cua-chinh-phu-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-luat-an-ninh-mang-8811)  
17. Nghị định 53/2022/NĐ-CP hướng dẫn Luật An ninh mạng mới nhất \- Thư Viện Pháp Luật, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Cong-nghe-thong-tin/Nghi-dinh-53-2022-ND-CP-huong-dan-Luat-An-ninh-mang-398695.aspx](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Cong-nghe-thong-tin/Nghi-dinh-53-2022-ND-CP-huong-dan-Luat-An-ninh-mang-398695.aspx)  
18. Quy định chi tiết một số điều của Luật An ninh mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/toan-van-nghi-dinh-so-53-2022-nd-cp-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-luat-an-ninh-mang-119220819122533387.htm](https://xaydungchinhsach.chinhphu.vn/toan-van-nghi-dinh-so-53-2022-nd-cp-quy-dinh-chi-tiet-mot-so-dieu-cua-luat-an-ninh-mang-119220819122533387.htm)  
19. Nghị định số 13/2023/NĐ-CP của Chính phủ: Bảo vệ dữ liệu cá nhân, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160\&docid=207759](https://vanban.chinhphu.vn/?pageid=27160&docid=207759)  
20. Nghị định 13 về Bảo vệ Dữ liệu Cá nhân (BVDLCN) \- KPMG International, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://kpmg.com/vn/vi/home/phan-tich-chuyen-sau/2023/04/nghi-dinh-13-ve-bao-ve-du-lieu-ca-nhan.html](https://kpmg.com/vn/vi/home/phan-tich-chuyen-sau/2023/04/nghi-dinh-13-ve-bao-ve-du-lieu-ca-nhan.html)  
21. Nghị định 13/2023/NĐ-CP bảo vệ dữ liệu cá nhân mới nhất \- Thư Viện Pháp Luật, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Cong-nghe-thong-tin/Nghi-dinh-13-2023-ND-CP-bao-ve-du-lieu-ca-nhan-465185.aspx](https://thuvienphapluat.vn/van-ban/Cong-nghe-thong-tin/Nghi-dinh-13-2023-ND-CP-bao-ve-du-lieu-ca-nhan-465185.aspx)  
22. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược An toàn an ninh mạng quốc gia, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cspl.mic.gov.vn/Pages/TinTuc/138491/Thu-tuong-Chinh-phu-phe-duyet-Chien-luoc-An-toan-an-ninh-mang-quoc-gia.html](https://cspl.mic.gov.vn/Pages/TinTuc/138491/Thu-tuong-Chinh-phu-phe-duyet-Chien-luoc-An-toan-an-ninh-mang-quoc-gia.html)  
23. Quyết định số 964/QĐ-TTg ngày 10/8/2022 của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Chiến lược An toàn, An ninh mạng quốc gia, chủ động ứng phó với các thách thức từ không gian mạng đến năm 2025, tầm nhìn 2030 | Hệ thống văn bản \- Văn kiện, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/he-thong-van-ban/van-ban-quy-pham-phap-luat/quyet-dinh-so-964qd-ttg-ngay-1082022-cua-thu-tuong-chinh-phu-phe-duyet-chien-luoc-an-toan-an-ninh-mang-quoc-gia-chu-dong-ung-8804](https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/he-thong-van-ban/van-ban-quy-pham-phap-luat/quyet-dinh-so-964qd-ttg-ngay-1082022-cua-thu-tuong-chinh-phu-phe-duyet-chien-luoc-an-toan-an-ninh-mang-quoc-gia-chu-dong-ung-8804)  
24. Chiến lược An toàn, An ninh mạng quốc gia, chủ động ứng phó với các thách thức từ không gian mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/van-ban-chinh-sach-moi.aspx?ItemID=3974](https://moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/van-ban-chinh-sach-moi.aspx?ItemID=3974)  
25. Triển khai thực hiện Chiến lược An toàn, An ninh mạng quốc gia \- Đồng Tháp, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://dongthap.gov.vn/chi-tiet-bai-viet/-/asset\_publisher/1mOzUrGkrdAE/content/id/13012443](https://dongthap.gov.vn/chi-tiet-bai-viet/-/asset_publisher/1mOzUrGkrdAE/content/id/13012443)  
26. How the Cybersecurity Industry Works | Umbrex, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://umbrex.com/resources/how-industries-work/technology-telecom/how-the-cybersecurity-industry-works/](https://umbrex.com/resources/how-industries-work/technology-telecom/how-the-cybersecurity-industry-works/)  
27. All that glitters isn't gold: How the cybersecurity sector demonstrates the challenge of investing in high-growth, high-R\&D sectors | AlixPartners, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.alixpartners.com/insights/102jz38/all-that-glitters-isnt-gold-how-the-cybersecurity-sector-demonstrates-the-chall/](https://www.alixpartners.com/insights/102jz38/all-that-glitters-isnt-gold-how-the-cybersecurity-sector-demonstrates-the-chall/)  
28. What Is SaaS Gross Margin and How Do You Calculate It? \- Chargebee, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.chargebee.com/resources/glossaries/saas-gross-margin/](https://www.chargebee.com/resources/glossaries/saas-gross-margin/)  
29. How to Value Your Cybersecurity Business in 2025 \- Jackim Woods & Co., truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.jackimwoods.com/how-to-value-your-cybersecurity-business-in-2025/](https://www.jackimwoods.com/how-to-value-your-cybersecurity-business-in-2025/)  
30. Profit Margin in IT Consulting | The Good and the Bad | Starteazy, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://starteazy.in/blog/profit-margin-in-it-consulting-the-good-and-the-bad](https://starteazy.in/blog/profit-margin-in-it-consulting-the-good-and-the-bad)  
31. Financial profile of a healthy consulting business \- Equiteq, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.equiteq.com/blog/profile-of-a-healthy-consulting-business](https://www.equiteq.com/blog/profile-of-a-healthy-consulting-business)  
32. Operating Margin for CrowdStrike (CRWD) \- Companies Market Cap, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://companiesmarketcap.com/crowdstrike/operating-margin/](https://companiesmarketcap.com/crowdstrike/operating-margin/)  
33. Palo Alto Networks (PANW) \- Operating Margin \- Companies Market Cap, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://companiesmarketcap.com/palo-alto-networks/operating-margin/](https://companiesmarketcap.com/palo-alto-networks/operating-margin/)  
34. Fortinet Reports Fourth Quarter and Full Year 2024 Financial Results \- Investor Relations, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://investor.fortinet.com/news-releases/news-release-details/fortinet-reports-fourth-quarter-and-full-year-2024-financial/](https://investor.fortinet.com/news-releases/news-release-details/fortinet-reports-fourth-quarter-and-full-year-2024-financial/)  
35. Fortinet Reports Fourth Quarter and Full Year 2024 Financial Results \- GlobeNewswire, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.globenewswire.com/news-release/2025/02/06/3022438/0/en/Fortinet-Reports-Fourth-Quarter-and-Full-Year-2024-Financial-Results.html](https://www.globenewswire.com/news-release/2025/02/06/3022438/0/en/Fortinet-Reports-Fourth-Quarter-and-Full-Year-2024-Financial-Results.html)  
36. Q4 2024 Financial Results \- Fortinet Investor Relations, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://investor.fortinet.com/static-files/037f65fc-0c2b-4f4f-b334-30c58205e0f5](https://investor.fortinet.com/static-files/037f65fc-0c2b-4f4f-b334-30c58205e0f5)  
37. 99.1 \- SEC.gov, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1327567/000132756724000003/ex991q224earningsrelease.htm](https://www.sec.gov/Archives/edgar/data/1327567/000132756724000003/ex991q224earningsrelease.htm)  
38. Palo Alto Networks Revenue Breakdown By Segment \- Bullfincher, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://bullfincher.io/companies/palo-alto-networks/revenue-by-segment](https://bullfincher.io/companies/palo-alto-networks/revenue-by-segment)  
39. Form 8-K for Crowdstrike Holdings INC filed 03/05/2024, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ir.crowdstrike.com/static-files/1dddc4b9-5935-4751-bf4f-d4938e1ea7de](https://ir.crowdstrike.com/static-files/1dddc4b9-5935-4751-bf4f-d4938e1ea7de)  
40. CrowdStrike Reports Fourth Quarter and Fiscal Year 2024 Financial Results, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ir.crowdstrike.com/news-releases/news-release-details/crowdstrike-reports-fourth-quarter-and-fiscal-year-2024/](https://ir.crowdstrike.com/news-releases/news-release-details/crowdstrike-reports-fourth-quarter-and-fiscal-year-2024/)  
41. SWOT Analysis of Viettel Group | PDF | Organizational Culture \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/792743654/SWOT-Analysis-of-Viettel-Group](https://www.scribd.com/document/792743654/SWOT-Analysis-of-Viettel-Group)  
42. Viettel's Strengths, Weaknesses, Opportunities, and Threats: A SWOT Analysis \- Prof. Danh | Study Guides, Projects, Research Marketing | Docsity, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.docsity.com/en/viettel-s-strengths-weaknesses-opportunities-and-threats-a-swot-analysis-prof-danh/11333812/](https://www.docsity.com/en/viettel-s-strengths-weaknesses-opportunities-and-threats-a-swot-analysis-prof-danh/11333812/)  
43. Dịch vụ Kiểm tra đánh giá An toàn thông tin \- Viettel Cyber Security, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://viettelcybersecurity.com/vi/vcs-dich-vu-pentest-vi/](https://viettelcybersecurity.com/vi/vcs-dich-vu-pentest-vi/)  
44. BRAVO 10 đạt các tiêu chuẩn ATTT qua kiểm tra đánh giá do Viettel Cyber Security thực hiện, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.bravo.com.vn/bravo/bravo-erp-vn/bravo-10-dat-cac-tieu-chuan-attt-qua-kiem-tra-danh-gia-do-viettel-cyber-security-thuc-hien/](https://www.bravo.com.vn/bravo/bravo-erp-vn/bravo-10-dat-cac-tieu-chuan-attt-qua-kiem-tra-danh-gia-do-viettel-cyber-security-thuc-hien/)  
45. Viettel Cyber Security- Best Cybersecurity Company, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cybersecurity-excellence-awards.com/candidates/viettel-cyber-security-best-cybersecurity-company-2/](https://cybersecurity-excellence-awards.com/candidates/viettel-cyber-security-best-cybersecurity-company-2/)  
46. Tìm hiểu về Dịch vụ Kiểm tra An toàn thông tin của Viettel Cyber Security \- Vina Aspire, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vina-aspire.com/tim-hieu-ve-dich-vu-kiem-tra-an-toan-thong-tin-cua-viettel-cyber-security/](https://vina-aspire.com/tim-hieu-ve-dich-vu-kiem-tra-an-toan-thong-tin-cua-viettel-cyber-security/)  
47. Công ty TNHH MTV An ninh mạng Viettel \- Viettel Cyber Security, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://viettelsecurity.com/vi/](https://viettelsecurity.com/vi/)  
48. Bkav | Phần mềm diệt Virus | An ninh mạng | Chuyển đổi số | Điện thoại thông minh | Tai nghe không dây | Nhà thông minh | AI Camera | Hóa đơn điện tử | Chữ ký số | Bkav Pro | Bkav Corporation, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.bkav.com/](https://www.bkav.com/)  
49. Bkav tung một loạt sản phẩm về an ninh mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vneconomy.vn/bkav-tung-mot-loat-san-pham-ve-an-ninh-mang.htm](https://vneconomy.vn/bkav-tung-mot-loat-san-pham-ve-an-ninh-mang.htm)  
50. anm | Bkav Corporation, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.bkav.com/anm](https://www.bkav.com/anm)  
51. Năm sản phẩm an ninh mạng Bkav đồng loạt ra mắt \- Báo Nhân Dân, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://nhandan.vn/nam-san-pham-an-ninh-mang-bkav-dong-loat-ra-mat-post189548.html](https://nhandan.vn/nam-san-pham-an-ninh-mang-bkav-dong-loat-ra-mat-post189548.html)  
52. Giới thiệu \- CMC Cyber Security, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cmccybersecurity.com/gioi-thieu/](https://cmccybersecurity.com/gioi-thieu/)  
53. Dịch vụ giám sát an ninh an toàn thông tin CMC Security Monitoring Service, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cmcts.com.vn/vi/dich-vu-giam-sat-an-ninh-an-toan-thong-tin-cmc-security-monitoring-service.html](https://cmcts.com.vn/vi/dich-vu-giam-sat-an-ninh-an-toan-thong-tin-cmc-security-monitoring-service.html)  
54. CMC Cyber Security: Trang chủ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cmccybersecurity.com/](https://cmccybersecurity.com/)  
55. CÔNG TY TNHH An Ninh An toàn Thông tin CMC \- TopCV, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.topcv.vn/cong-ty/cong-ty-tnhh-an-ninh-an-toan-thong-tin-cmc/81520.html](https://www.topcv.vn/cong-ty/cong-ty-tnhh-an-ninh-an-toan-thong-tin-cmc/81520.html)  
56. Công ty Fortinet | Vietnam Security Summit 2023, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://securitysummit.vn/2023/sponsor/cong-ty-fortinet/](https://securitysummit.vn/2023/sponsor/cong-ty-fortinet/)  
57. Vietnam | Fortinet Partner Program | Directory, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://partnerportal.fortinet.com/directory/search?l=Vietnam](https://partnerportal.fortinet.com/directory/search?l=Vietnam)  
58. Thương hiệu Fortinet \- Công ty Cổ Phần SSS Việt Nam \- Phân Phối Thiết Bị Mạng \- Tư Vấn Giải Pháp CNTT, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://sss.net.vn/thiet-bi-mang-fortinet](https://sss.net.vn/thiet-bi-mang-fortinet)  
59. Fortinet \- Tăng cường an ninh với Fortigate, FortiGuard \- Vietnetco, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietnetco.vn/vendor/fortinet](https://vietnetco.vn/vendor/fortinet)  
60. Locations \- Palo Alto Networks, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.paloaltonetworks.com/about-us/locations](https://www.paloaltonetworks.com/about-us/locations)  
61. Palo Alto Networks \- Vietnam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.exclusive-networks.com/vn/vendors/palo-alto-networks/](https://www.exclusive-networks.com/vn/vendors/palo-alto-networks/)  
62. HIPT TRỞ THÀNH ĐỐI TÁC INNOVATOR PARTNER CỦA PALO ALTO NETWORKS – HiPT JSC, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://hipt.vn/tin-tuc/%F0%9D%90%87%F0%9D%90%88%F0%9D%90%8F%F0%9D%90%93-%F0%9D%90%93%F0%9D%90%91o-%F0%9D%90%93%F0%9D%90%87a%F0%9D%90%8D%F0%9D%90%87-do%F0%9D%90%88-%F0%9D%90%93a%F0%9D%90%82-%F0%9D%90%88%F0%9D%90%8D/](https://hipt.vn/tin-tuc/%F0%9D%90%87%F0%9D%90%88%F0%9D%90%8F%F0%9D%90%93-%F0%9D%90%93%F0%9D%90%91o-%F0%9D%90%93%F0%9D%90%87a%F0%9D%90%8D%F0%9D%90%87-do%F0%9D%90%88-%F0%9D%90%93a%F0%9D%90%82-%F0%9D%90%88%F0%9D%90%8D/)  
63. Palo Alto Networks và FPT Telecom International hợp tác chiến lược an ninh mạng tại Việt Nam \- Báo Thanh Niên, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thanhnien.vn/palo-alto-networks-va-fpt-telecom-international-hop-tac-chien-luoc-an-ninh-mang-tai-viet-nam-185240605162932775.htm](https://thanhnien.vn/palo-alto-networks-va-fpt-telecom-international-hop-tac-chien-luoc-an-ninh-mang-tai-viet-nam-185240605162932775.htm)  
64. Palo Alto Networks support Vietnam's financial security demand \- INVEST GLOBAL, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://en.investglobal.vn/article/detail/palo-alto-networks-support-vietnam-s-financial-security-demand.html](https://en.investglobal.vn/article/detail/palo-alto-networks-support-vietnam-s-financial-security-demand.html)  
65. Vietnamese \- Palo Alto Networks, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://docs.paloaltonetworks.com/translated/vietnamese](https://docs.paloaltonetworks.com/translated/vietnamese)  
66. CrowdStrike \- VietSunshine, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietsunshine.com.vn/san-pham/crowdstrike-p49](https://vietsunshine.com.vn/san-pham/crowdstrike-p49)  
67. Cấp phép CrowdStrike Falcon – Mua bản quyền tại PACISOFT Vietnam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pacisoft.vn/tin-san-pham/cap-phep-crowdstrike-falcon-ban-quyen-bao-mat-endpoint/](https://www.pacisoft.vn/tin-san-pham/cap-phep-crowdstrike-falcon-ban-quyen-bao-mat-endpoint/)  
68. Tư vấn, mua bán phần mềm Falcon CrowdStrike bản quyền tại Việt Nam \- Pacisoft, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://pacisoft.com/bao-mat-security/antispam-antispyware/falcon-crowdstrike.html](https://pacisoft.com/bao-mat-security/antispam-antispyware/falcon-crowdstrike.html)  
69. Exclusive Networks là nhà phân phối chính thức của CrowdStrike tại thị trường Việt Nam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.exclusive-networks.com/vn/exclusive-networks-la-nha-phan-phoi-chinh-thuc-cua-crowdstrike-tai-thi-truong-viet-nam/](https://www.exclusive-networks.com/vn/exclusive-networks-la-nha-phan-phoi-chinh-thuc-cua-crowdstrike-tai-thi-truong-viet-nam/)  
70. CrowdStrike \- Hãng bảo mật thống lĩnh nhiều bảng xếp hạng hàng đầu thế giới, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vncs.vn/vi/tin-tuc/detail-crowdstrike-hang-bao-mat-thong-linh-nhieu-bang-xep-hang-hang-dau-the-gioi-313](https://vncs.vn/vi/tin-tuc/detail-crowdstrike-hang-bao-mat-thong-linh-nhieu-bang-xep-hang-hang-dau-the-gioi-313)  
71. Why Palo Alto Networks (PANW) is Poised to Dominate the Cybersecurity Platform Market, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.ainvest.com/news/palo-alto-networks-panw-poised-dominate-cybersecurity-platform-market-2506/](https://www.ainvest.com/news/palo-alto-networks-panw-poised-dominate-cybersecurity-platform-market-2506/)  
72. Economic Moat | Business Definition \+ Examples \- Wall Street Prep, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.wallstreetprep.com/knowledge/economic-moat/](https://www.wallstreetprep.com/knowledge/economic-moat/)  
73. PANW Economic Moat \- Palo Alto Networks Inc \- Alpha Spread, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.alphaspread.com/security/nasdaq/panw/qualitative/block/economic-moat](https://www.alphaspread.com/security/nasdaq/panw/qualitative/block/economic-moat)  
74. Reducing Costs With Next-generation Firewalls \- Palo Alto Networks, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://media.paloaltonetworks.com/documents/Reducing-Costs-with-NextGen-Firewalls.pdf](https://media.paloaltonetworks.com/documents/Reducing-Costs-with-NextGen-Firewalls.pdf)  
75. The Fortinet Security Fabric \- TECH HORIZON CORP., truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://techhorizonvn.com/the-fortinet-security-fabric.html](https://techhorizonvn.com/the-fortinet-security-fabric.html)  
76. What is the Fortinet Security Fabric? \- WWT, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.wwt.com/article/what-is-the-fortinet-security-fabric](https://www.wwt.com/article/what-is-the-fortinet-security-fabric)  
77. Palo Alto Shares Fall on Expense Concerns \- Futuriom, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.futuriom.com/articles/news/palo-alto-shares-fall-on-expense-concerns/2025/05](https://www.futuriom.com/articles/news/palo-alto-shares-fall-on-expense-concerns/2025/05)  
78. Hiệu ứng mạng là gì? Các loại Network Effect và ứng dụng \- digisol sharing, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://digisol.asia/hieu-ung-mang-la-gi-cac-loai-network-effect-va-ung-dung/](https://digisol.asia/hieu-ung-mang-la-gi-cac-loai-network-effect-va-ung-dung/)  
79. CrowdStrike Threat Graph \- Falcon Platform, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.crowdstrike.com/en-us/platform/threat-graph/](https://www.crowdstrike.com/en-us/platform/threat-graph/)  
80. Threat Graph Data Sheet \- CrowdStrike, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.crowdstrike.com/en-us/resources/data-sheets/threat-graph/](https://www.crowdstrike.com/en-us/resources/data-sheets/threat-graph/)  
81. Community Power: The CrowdStrike Security Cloud Network Effect \- Black Hat, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.blackhat.com/sponsor-posts/07062021-community-power-the-crowdstrike-security-cloud-network-effect.html](https://www.blackhat.com/sponsor-posts/07062021-community-power-the-crowdstrike-security-cloud-network-effect.html)  
82. CrowdStrike Falcon Threat Graph | AppDirect Marketplace, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://catalog.appdirect.com/en-us/apps/430745/crowdstrike-falcon-threat-graph/features](https://catalog.appdirect.com/en-us/apps/430745/crowdstrike-falcon-threat-graph/features)  
83. Cybersecurity Business Models: A Dollar of Revenue Doesn't Equal a Dollar of Revenue, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://strategyofsecurity.com/cybersecurity-business-models-a-dollar-of-revenue-doesnt-equal-a-dollar-of-revenue](https://strategyofsecurity.com/cybersecurity-business-models-a-dollar-of-revenue-doesnt-equal-a-dollar-of-revenue)  
84. AI sẽ mở ra những động lực an ninh mạng mới trong năm 2024, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/ai-se-mo-ra-nhung-dong-luc-an-ninh-mang-moi-trong-nam-2024-197240723152307901.htm](https://mst.gov.vn/ai-se-mo-ra-nhung-dong-luc-an-ninh-mang-moi-trong-nam-2024-197240723152307901.htm)  
85. Xu hướng an ninh mạng cần theo dõi vào năm 2024 \- ViecLamIT.CareerViet.vn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vieclamit.careerviet.vn/advices/xu-huong-an-ninh-mang-can-theo-doi-vao-nam-2024.35A5FCDF.html](https://vieclamit.careerviet.vn/advices/xu-huong-an-ninh-mang-can-theo-doi-vao-nam-2024.35A5FCDF.html)  
86. An ninh mạng thời 4.0: Bài học từ các vụ tấn công tỷ đô \- TPIsoftware, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.tpisoftware.vn/blog/digital-transformation/an-ninh-mang](https://www.tpisoftware.vn/blog/digital-transformation/an-ninh-mang)  
87. S Economic Moat \- SentinelOne Inc \- Alpha Spread, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.alphaspread.com/security/nyse/s/qualitative/block/economic-moat](https://www.alphaspread.com/security/nyse/s/qualitative/block/economic-moat)  
88. Mức độ sẵn sàng về an ninh mạng tại Việt Nam chưa cao | An toàn thông tin, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://antoanthongtin.vn/tin/muc-do-san-sang-ve-an-ninh-mang-tai-viet-nam-chua-cao](https://antoanthongtin.vn/tin/muc-do-san-sang-ve-an-ninh-mang-tai-viet-nam-chua-cao)  
89. Những thách thức trong an ninh mạng và bảo mật thông tin số, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.hncc.edu.vn/post/thach-thuc-trong-an-ninh-mang](https://www.hncc.edu.vn/post/thach-thuc-trong-an-ninh-mang)  
90. Thách thức an ninh mạng và giải pháp trong xây dựng Chính phủ số hiện nay, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/thach-thuc-an-ninh-mang-va-giai-phap-trong-xay-dung-chinh-phu-so-hien-nay-197240815165720297.htm](https://mst.gov.vn/thach-thuc-an-ninh-mang-va-giai-phap-trong-xay-dung-chinh-phu-so-hien-nay-197240815165720297.htm)  
91. Những thách thức an ninh mạng năm 2025 \- vista.gov, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vista.gov.vn/vi/news/cac-linh-vuc-khoa-hoc-va-cong-nghe/nhung-thach-thuc-an-ninh-mang-nam-2025-10536.html](https://vista.gov.vn/vi/news/cac-linh-vuc-khoa-hoc-va-cong-nghe/nhung-thach-thuc-an-ninh-mang-nam-2025-10536.html)  
92. 5 mối đe dọa an ninh mạng với doanh nghiệp SME, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://diendandoanhnghiep.vn/5-moi-de-doa-an-ninh-mang-voi-doanh-nghiep-sme-10091185.html](https://diendandoanhnghiep.vn/5-moi-de-doa-an-ninh-mang-voi-doanh-nghiep-sme-10091185.html)  
93. An ninh mạng \- Vấn đề đáng lo ngại đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/an-ninh-mang-van-de-dang-lo-ngai-doi-voi-cac-doanh-nghiep-vua-va-nho-197154219.htm](https://mst.gov.vn/an-ninh-mang-van-de-dang-lo-ngai-doi-voi-cac-doanh-nghiep-vua-va-nho-197154219.htm)  
94. Thêm giải pháp bảo mật cho SME ít nhân sự, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/them-giai-phap-bao-mat-cho-sme-it-nhan-su-197151855.htm](https://mst.gov.vn/them-giai-phap-bao-mat-cho-sme-it-nhan-su-197151855.htm)  
95. Giải pháp bảo mật hệ thống cho SMEs thiếu hụt nhân sự \- Viettel IDC, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://viettelidc.com.vn/tin-tuc/giai-phap-bao-mat-he-thong-cho-smes-thieu-hut-nhan-su-4366](https://viettelidc.com.vn/tin-tuc/giai-phap-bao-mat-he-thong-cho-smes-thieu-hut-nhan-su-4366)  
96. Achieving Higher Profit Margins by Selling Security-as-a-Service \- Auvik Networks, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.auvik.com/franklyit/webinars/achieving-higher-profit-margins-by-selling-security-as-a-service/](https://www.auvik.com/franklyit/webinars/achieving-higher-profit-margins-by-selling-security-as-a-service/)  
97. OT/ICS SECURITY \- NCS Group, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ncsgroup.vn/ot-ics-security/](https://ncsgroup.vn/ot-ics-security/)  
98. Xu hướng an ninh mạng nổi bật cho công nghệ vận hành (OT)/ hệ thống điều khiển công nghiệp (ICS) \- FPT IS, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://fpt-is.com/goc-nhin-so/xu-huong-an-ninh-mang-noi-bat-cho-cong-nghe-van-hanh-ot-he-thong-dieu-khien-cong-nghiep-ics/](https://fpt-is.com/goc-nhin-so/xu-huong-an-ninh-mang-noi-bat-cho-cong-nghe-van-hanh-ot-he-thong-dieu-khien-cong-nghiep-ics/)  
99. Hơn 50% tổ chức gặp ít nhất một sự cố an ninh ICS/OT, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ictvietnam.vn/hon-50-to-chuc-gap-it-nhat-mot-su-co-an-ninh-ics-ot-69103.html](https://ictvietnam.vn/hon-50-to-chuc-gap-it-nhat-mot-su-co-an-ninh-ics-ot-69103.html)  
100. Rủi ro an ninh mạng trong lĩnh vực phát triển nhanh bậc nhất hiện nay \- 24H, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.24h.com.vn/cong-nghe-thong-tin/rui-ro-an-ninh-mang-trong-linh-vuc-phat-trien-nhanh-bac-nhat-hien-nay-c55a1680911.html](https://www.24h.com.vn/cong-nghe-thong-tin/rui-ro-an-ninh-mang-trong-linh-vuc-phat-trien-nhanh-bac-nhat-hien-nay-c55a1680911.html)  
101. TIÊU CHUẨN BẢO MẬT CÔNG NGHIỆP IEC 62443 CÓ NHỮNG GÌ? \- MOXA Vietnam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://moxa.stc-vietnam.com/bai-viet/tieu-chuan-bao-mat-cong-nghiep-iec-62443-co-nhung-gi.html](https://moxa.stc-vietnam.com/bai-viet/tieu-chuan-bao-mat-cong-nghiep-iec-62443-co-nhung-gi.html)  
102. Giải pháp bảo mật hệ thống mạng SCADA \- Hợp Nhất Group, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://hopnhatgroup.com/tin-tuc/giai-phap-bao-mat-he-thong-mang-scada.html](https://hopnhatgroup.com/tin-tuc/giai-phap-bao-mat-he-thong-mang-scada.html)  
103. Bảo mật hệ thống SCADA: Các biện pháp bảo vệ và quản lý rủi ro, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://truongsontech.vn/chia-se/bao-mat-he-thong-scada-cac-bien-phap-bao-ve-va-quan-ly-rui-ro/](https://truongsontech.vn/chia-se/bao-mat-he-thong-scada-cac-bien-phap-bao-ve-va-quan-ly-rui-ro/)  
104. OPSWAT \-Báo cáo an ninh mạng ICS/OT SANS 2024 được tài trợ đã phát hiện ra những lỗ hổng nghiêm trọng trong lực lượng lao động trong việc bảo mật Industrial Hệ thống kiểm soát trong bối cảnh các mối đe dọa mạng ngày càng gia tăng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietnamese.opswat.com/blog/opswat-sponsored-sans-2024-ics-ot-cybersecurity-report-uncovers-critical-workforce-gaps-in-securing-industrial-control-systems-amid-growing-cyber-threats](https://vietnamese.opswat.com/blog/opswat-sponsored-sans-2024-ics-ot-cybersecurity-report-uncovers-critical-workforce-gaps-in-securing-industrial-control-systems-amid-growing-cyber-threats)  
105. Đào tạo thực chiến nhân lực an toàn thông tin theo mô hình 'Làm trước \- Học sau', truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietnamnet.vn/dao-tao-thuc-chien-nhan-luc-an-toan-thong-tin-theo-mo-hinh-lam-truoc-hoc-sau-2270943.html](https://vietnamnet.vn/dao-tao-thuc-chien-nhan-luc-an-toan-thong-tin-theo-mo-hinh-lam-truoc-hoc-sau-2270943.html)  
106. 1 ngành học dự kiến thiếu gần 700.000 nhân sự trong vài năm tới, thị trường liên tục tuyển dụng, thu nhập lên tới 40 triệu/tháng \- CafeF, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cafef.vn/1-nganh-hoc-du-kien-thieu-gan-700000-nhan-su-trong-vai-nam-toi-thi-truong-lien-tuc-tuyen-dung-thu-nhap-len-toi-40-trieu-thang-18825070208463644.chn](https://cafef.vn/1-nganh-hoc-du-kien-thieu-gan-700000-nhan-su-trong-vai-nam-toi-thi-truong-lien-tuc-tuyen-dung-thu-nhap-len-toi-40-trieu-thang-18825070208463644.chn)  
107. Đào tạo nguồn nhân lực an ninh mạng, phục vụ chuyển đổi số các cấp \- VOV, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vov.vn/cong-nghe/chuyen-doi-so/dao-tao-nguon-nhan-luc-an-ninh-mang-phuc-vu-chuyen-doi-so-cac-cap-post1131691.vov](https://vov.vn/cong-nghe/chuyen-doi-so/dao-tao-nguon-nhan-luc-an-ninh-mang-phuc-vu-chuyen-doi-so-cac-cap-post1131691.vov)  
108. Nền tảng "nCademy": Kỳ vọng giải bài toán thiếu 700.000 nhân lực an ninh mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://viettimes.vn/nen-tang-ncademy-ky-vong-giai-bai-toan-thieu-700000-nhan-luc-an-ninh-mang-post184488.html](https://viettimes.vn/nen-tang-ncademy-ky-vong-giai-bai-toan-thieu-700000-nhan-luc-an-ninh-mang-post184488.html)  
109. Mới mẻ bảo hiểm an ninh mạng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tuoitre.vn/moi-me-bao-hiem-an-ninh-mang-2024100808120585.htm](https://tuoitre.vn/moi-me-bao-hiem-an-ninh-mang-2024100808120585.htm)  
110. BẢO HIỂM AN TOÀN AN NINH MẠNG \- Mic Đông Sài Gòn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://micdongsaigon.com.vn/khach-hang/bao-hiem-an-toan-an-ninh-mang/](https://micdongsaigon.com.vn/khach-hang/bao-hiem-an-toan-an-ninh-mang/)  
111. Bảo hiểm BIC | Bảo hiểm an ninh mạng \- Mybic.vn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mybic.vn/bao-hiem-an-ninh-mang-37.html](https://mybic.vn/bao-hiem-an-ninh-mang-37.html)  
112. Bảo hiểm Tài sản Dữ liệu & An ninh Mạng \- Tokio Marine Việt Nam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tokiomarine.com.vn/bao-hiem-tai-san-du-lieu-an-ninh-mang.html](https://tokiomarine.com.vn/bao-hiem-tai-san-du-lieu-an-ninh-mang.html)  
113. Bảo hiểm an ninh mạng – Chubb tại Việt Nam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.chubb.com/vn-vn/business/cyber-insurance.html](https://www.chubb.com/vn-vn/business/cyber-insurance.html)  
114. Giới Thiệu \- Bảo hiểm của AIG Việt Nam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.aig.com.vn/home/gioi-thieu](https://www.aig.com.vn/home/gioi-thieu)  
115. Bảo hiểm An ninh mạng cho Doanh nghiệp tại Việt Nam \- Vina Aspire, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vina-aspire.com/bao-hiem-an-ninh-mang-cho-doanh-nghiep-tai-viet-nam/](https://vina-aspire.com/bao-hiem-an-ninh-mang-cho-doanh-nghiep-tai-viet-nam/)  
116. BẢNG QUYỀN LỢI CHI TIẾT VÀ ĐIỀU KHOẢN BẢO HIỂM CYBER CARE BASIC DÀNH CHO CHỦ THẺ TÍN DỤNG VIB I. QUY Q, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.vib.com.vn/wps/wcm/connect/9ce0ec46-f9f3-4b51-9726-47b6ee444ee0/Quyen+loi\_Dieu+dien\_dieu+khoan\_CyberCareBasic\_VBI\_20250116.pdf?MOD=AJPERES\&CVID=pi2PqVu](https://www.vib.com.vn/wps/wcm/connect/9ce0ec46-f9f3-4b51-9726-47b6ee444ee0/Quyen+loi_Dieu+dien_dieu+khoan_CyberCareBasic_VBI_20250116.pdf?MOD=AJPERES&CVID=pi2PqVu)  
117. QUY TẮC BẢO HIỂM AN NINH MẠNG CÁ NHÂN \- Mybic.vn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mybic.vn/uploads/files/Quy%20tac%20BIC%20Cyber%20Risk\_14\_6\_2022\_designed.pdf](https://mybic.vn/uploads/files/Quy%20tac%20BIC%20Cyber%20Risk_14_6_2022_designed.pdf)  
118. Triển khai 5G tại Việt Nam: Hiện thực hóa chuyển đổi số và nâng cao năng lực cạnh tranh công nghệ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [http://vjst.vn/vn/tin-tuc/19320/trien-khai-5g-tai-viet-nam--hien-thuc-hoa-chuyen-doi-so-va-nang-cao-nang-luc-canh-tranh-cong-nghe.aspx](http://vjst.vn/vn/tin-tuc/19320/trien-khai-5g-tai-viet-nam--hien-thuc-hoa-chuyen-doi-so-va-nang-cao-nang-luc-canh-tranh-cong-nghe.aspx)  
119. Mạng 5G tại Việt Nam vẫn đang chờ một cú hích nhu cầu thực tế của thị trường, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vneconomy.vn/techconnect/mang-5g-tai-viet-nam-van-dang-cho-mot-cu-hich-nhu-cau-thuc-te-cua-thi-truong.htm](https://vneconomy.vn/techconnect/mang-5g-tai-viet-nam-van-dang-cho-mot-cu-hich-nhu-cau-thuc-te-cua-thi-truong.htm)  
120. Nhiều thách thức về an ninh mạng khi 5G phát triển tại Việt Nam \- Báo Mới, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://baomoi.com/nhieu-thach-thuc-ve-an-ninh-mang-khi-5g-phat-trien-tai-viet-nam-c51028348.epi](https://baomoi.com/nhieu-thach-thuc-ve-an-ninh-mang-khi-5g-phat-trien-tai-viet-nam-c51028348.epi)  
121. Thách thức an ninh mạng 5G và giải pháp toàn cầu \- Báo Lao Động, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://laodong.vn/cong-nghe/thach-thuc-an-ninh-mang-5g-va-giai-phap-toan-cau-1513602.ldo](https://laodong.vn/cong-nghe/thach-thuc-an-ninh-mang-5g-va-giai-phap-toan-cau-1513602.ldo)  
122. Cần cơ chế mở cho thị trường Web3 \- Nhịp sống kinh tế Việt Nam & Thế giới \- VnEconomy, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vneconomy.vn/techconnect//can-co-che-mo-cho-thi-truong-web3.htm](https://vneconomy.vn/techconnect//can-co-che-mo-cho-thi-truong-web3.htm)  
123. Thời cơ và Thách thức của Blockchain tại Việt Nam \- Vina Aspire, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vina-aspire.com/thoi-co-va-thach-thuc-cua-blockchain-tai-viet-nam/](https://vina-aspire.com/thoi-co-va-thach-thuc-cua-blockchain-tai-viet-nam/)  
124. Các nền tảng blockchain bị tấn công gây thiệt hại 2,17 tỷ USD \- VOV, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vov.vn/kinh-te/cac-nen-tang-blockchain-bi-tan-cong-gay-thiet-hai-217-ty-usd-post1218382.vov](https://vov.vn/kinh-te/cac-nen-tang-blockchain-bi-tan-cong-gay-thiet-hai-217-ty-usd-post1218382.vov)  
125. Naoris Protocol: Cách mạng hóa Bảo mật Web3 với An ninh Mạng Phi Tập Trung và Giải pháp Hậu Lượng Tử | OKX, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.okx.com/vi/learn/naoris-protocol-web3-security-quantum-solutions](https://www.okx.com/vi/learn/naoris-protocol-web3-security-quantum-solutions)  
126. How Can a Small Cybersecurity Startup Effectively Reach and Engage Customers? \- Reddit, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.reddit.com/r/ycombinator/comments/1i10kjt/how\_can\_a\_small\_cybersecurity\_startup\_effectively/](https://www.reddit.com/r/ycombinator/comments/1i10kjt/how_can_a_small_cybersecurity_startup_effectively/)  
127. Cybersecurity Marketing: How to Break Through the Noise in 2025 and Beyond, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.sevenatoms.com/blog/cyber-security-marketing-tactics-that-actually-works](https://www.sevenatoms.com/blog/cyber-security-marketing-tactics-that-actually-works)  
128. Đầu tư vào startup an ninh mạng tăng kỷ lục, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://mst.gov.vn/dau-tu-vao-startup-an-ninh-mang-tang-ky-luc-197151684.htm](https://mst.gov.vn/dau-tu-vao-startup-an-ninh-mang-tang-ky-luc-197151684.htm)  
129. AC Ventures: Home, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://acv.vc/](https://acv.vc/)  
130. Southeast Asia Emerges as a Prime Opportunity for Cybersecurity Vendors, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cyberdefensewire.com/southeast-asia-emerges-as-a-prime-opportunity-for-cybersecurity-vendors/](https://cyberdefensewire.com/southeast-asia-emerges-as-a-prime-opportunity-for-cybersecurity-vendors/)  
131. Gobi Partners Backs ArmourZero to Revolutionise Cybersecurity for SMEs Across Southeast Asia, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://gobi.vc/gobi-partners-backs-armourzero-to-revolutionise-cybersecurityfor-smes-across-southeast-asia/](https://gobi.vc/gobi-partners-backs-armourzero-to-revolutionise-cybersecurityfor-smes-across-southeast-asia/)