---
layout: post
title: Phân tích lợi thế PNJ
date: 2025-07-29
categories: blog
---


# **Báo cáo Phân tích Chuyên sâu: Đánh giá Lợi thế Cạnh tranh Bền vững (Economic Moats) của PNJ theo Khung Phân tích của Pat Dorsey**

**Chuyên gia Phân tích: Đội ngũ Chuyên gia Tài chính và Chiến lược Doanh nghiệp**

## **Phần I: Tổng quan Phân tích và Các Luận điểm Đầu tư Chính**

### **Tóm tắt Điều hành (Executive Summary)**

Báo cáo này thực hiện một phân tích toàn diện và chuyên sâu về các lợi thế cạnh tranh bền vững (economic moats) của Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) dựa trên khuôn khổ phân tích kinh điển của Pat Dorsey. Kết quả phân tích cho thấy PNJ sở hữu một con hào kinh tế **Rộng (Wide Moat)** và đang trong xu hướng **Ổn định đến Mở rộng (Stable to Widening)**. Nguồn gốc chính của con hào này đến từ sự kết hợp mạnh mẽ của hai loại lợi thế: **Tài sản Vô hình (Intangible Assets)** và **Chi phí Chuyển đổi (Switching Costs)**. Bên cạnh đó, **Lợi thế về Chi phí (Cost Advantage)** đóng vai trò hỗ trợ quan trọng, dù mức độ bền vững có phần thấp hơn do ảnh hưởng từ các yếu tố vĩ mô. Ngược lại, **Hiệu ứng Mạng lưới (Network Effect)** không được xác định là một con hào kinh tế thực sự của PNJ.

Luận điểm đầu tư cốt lõi của báo cáo này là: sức mạnh cạnh tranh của PNJ không nằm ở một yếu tố đơn lẻ mà đến từ sự cộng hưởng синергетична giữa các yếu tố. Đó là sự kết hợp của một thương hiệu uy tín bậc nhất ngành, được củng cố bởi chính sách hậu mãi và thu đổi vượt trội, và được vận hành trên một nền tảng công nghệ thông tin (ERP-SAP) hiện đại và phức tạp. Toàn bộ cấu trúc này tạo ra một rào cản gia nhập ngành cực kỳ vững chắc, cho phép PNJ duy trì được tỷ suất lợi nhuận trên vốn đầu tư (ROIC) cao hơn đáng kể so với chi phí vốn (WACC) trong một thời gian dài, một dấu hiệu rõ ràng của một doanh nghiệp có con hào kinh tế thực sự.

Về triển vọng, con hào của PNJ có nhiều khả năng tiếp tục được củng cố và mở rộng. Các động lực chính bao gồm chiến lược đa thương hiệu hiệu quả giúp tiếp cận các phân khúc khách hàng mới mà không làm suy yếu thương hiệu cốt lõi, sự đầu tư nghiêm túc vào các yếu tố Môi trường, Xã hội và Quản trị (ESG) giúp nâng cao uy tín và sức hấp dẫn đối với người tiêu dùng hiện đại, và khả năng thích ứng linh hoạt với những thay đổi tiềm tàng của môi trường pháp lý, đặc biệt là việc sửa đổi Nghị định 24\. Tuy nhiên, các nhà đầu tư cần theo dõi chặt chẽ các rủi ro cố hữu, bao gồm sự biến động của nguồn cung vàng nguyên liệu và áp lực cạnh tranh không ngừng gia tăng từ cả đối thủ trong nước và quốc tế.

## **Phần II: Phân tích Lợi thế Cạnh tranh từ Tài sản Vô hình (Intangible Assets)**

Tài sản vô hình là một trong những con hào kinh tế mạnh mẽ và bền vững nhất, bởi chúng vô cùng khó để xây dựng và sao chép. Đối với PNJ, con hào này được tạo nên từ ba trụ cột chính: sức mạnh thương hiệu, tay nghề chế tác độc quyền và cam kết về phát triển bền vững (ESG).

### **A. Thương hiệu (Brand) \- Nền tảng của Lòng tin và Sức mạnh Định giá**

Trong ngành kinh doanh vàng bạc đá quý, nơi mà lòng tin của khách hàng là yếu tố sống còn, một thương hiệu mạnh không chỉ là tài sản marketing mà còn là một tài sản kinh tế thực thụ. Thương hiệu PNJ đã xây dựng được một vị thế gần như không thể lay chuyển trong tâm trí người tiêu dùng Việt Nam.

**Định giá và Vị thế:** Sức mạnh thương hiệu của PNJ được lượng hóa một cách rõ ràng. Theo định giá của Brand Finance, một tổ chức định giá thương hiệu toàn cầu, giá trị thương hiệu PNJ đã đạt 428 triệu USD vào năm 2023 và tăng lên 480 triệu USD vào năm 2024, liên tục giữ vững vị thế là thương hiệu trang sức giá trị nhất Việt Nam.1 PNJ cũng liên tục được vinh danh trong các bảng xếp hạng uy tín như Top 50 công ty niêm yết tốt nhất, Top 10 doanh nghiệp bền vững, và Thương hiệu Quốc gia.4 Trong một ngành hàng mà người tiêu dùng đối mặt với rủi ro về chất lượng sản phẩm (vàng không đủ tuổi, đá quý giả), một thương hiệu uy tín như PNJ giúp giảm thiểu đáng kể "chi phí tìm kiếm" (search cost) cho khách hàng. Họ sẵn sàng trả một mức giá cao hơn để đổi lấy sự an tâm về chất lượng, tuổi vàng và tính minh bạch, một yếu tố cốt lõi mà Pat Dorsey nhấn mạnh.5

**Sức mạnh Định giá (Pricing Power):** Bằng chứng rõ ràng nhất cho một thương hiệu có con hào kinh tế là khả năng định giá sản phẩm cao hơn đối thủ mà không làm mất đi khách hàng. PNJ đã chứng tỏ được điều này một cách thuyết phục. Biên lợi nhuận gộp của công ty duy trì ở mức cao và ổn định, dao động trong khoảng 17.6% đến 21.4% qua các năm, tùy thuộc vào cơ cấu sản phẩm.9 Mức biên lợi nhuận này vượt xa các đối thủ cạnh tranh như SJC, vốn chủ yếu kinh doanh vàng miếng và có lợi nhuận rất mỏng, thường chưa đến trăm tỷ đồng mỗi năm.13 Sự chênh lệch này cho thấy PNJ không chỉ bán sản phẩm vật chất, mà còn bán cả giá trị vô hình từ thiết kế sáng tạo, sự tinh xảo trong chế tác và đặc biệt là uy tín thương hiệu đã được vun đắp qua hơn ba thập kỷ. Đây chính là điểm khác biệt giữa một con hào thực sự và một "con hào giả" chỉ dựa trên sản phẩm tốt.14

**Chiến lược Đa thương hiệu (Multi-brand Strategy):** PNJ đã triển khai một chiến lược đa thương hiệu thông minh và hiệu quả, cho phép công ty thâm nhập vào nhiều phân khúc thị trường khác nhau mà không làm loãng giá trị của thương hiệu cốt lõi:

* **PNJ Gold và CAO Fine Jewellery:** Đây là hai thương hiệu chủ lực nhắm đến phân khúc trung và cao cấp. PNJ Gold tập trung vào các sản phẩm trang sức vàng phổ thông với thiết kế đa dạng, trong khi CAO Fine Jewellery định vị ở phân khúc xa xỉ, cạnh tranh trực tiếp với các thương hiệu quốc tế bằng những thiết kế độc đáo và tinh xảo.17  
* **Style by PNJ:** Được xem là một "làn gió mới", Style by PNJ là bước đi chiến lược nhắm đến thế hệ người tiêu dùng trẻ (Gen Z, Millennials). Thương hiệu này không tập trung vào giá trị tích trữ mà nhấn mạnh vào yếu tố cá tính, thời trang, và trải nghiệm. Với các thiết kế táo bạo, đa dạng chất liệu và giá cả phải chăng, Style by PNJ giúp PNJ xây dựng mối quan hệ và lòng trung thành với thế hệ khách hàng tương lai, những người xem trang sức là một tuyên ngôn phong cách.17  
* **Hợp tác Quốc tế (Disney | PNJ, PNJ x Hello Kitty):** Việc hợp tác với các thương hiệu toàn cầu như Disney và Sanrio cho phép PNJ tạo ra các bộ sưu tập độc quyền, có bản quyền, thu hút các nhóm khách hàng đặc thù (trẻ em, người hâm mộ) và tạo ra sự khác biệt rõ rệt trên thị trường.16

**Đầu tư vào Cảm xúc và Giá trị:** Các chiến dịch marketing của PNJ ngày càng chuyển dịch từ việc quảng bá sản phẩm đơn thuần sang kể những câu chuyện và tạo ra kết nối cảm xúc sâu sắc với khách hàng. Các chiến dịch như "True Love" với thông điệp về tình yêu đích thực, "Hành trình trang sức xuyên Việt" tôn vinh vẻ đẹp đời thường, hay các MV ca nhạc lay động lòng người đã giúp xây dựng một mối liên kết tình cảm bền chặt, củng cố lòng trung thành với thương hiệu vượt ra ngoài các yếu tố lý tính.8

### **B. Quy trình Chế tác và Tay nghề Độc quyền (Proprietary Craftsmanship & Processes)**

Nếu thương hiệu là bộ mặt của con hào, thì năng lực chế tác và tay nghề của đội ngũ nghệ nhân chính là phần móng vững chắc.

* **Năng lực Chế tác Vượt trội:** PNJ sở hữu xí nghiệp chế tác nữ trang (PNJP) được xem là một trong những nhà máy lớn nhất khu vực Đông Nam Á, với đội ngũ hơn 1,200 nhân viên và công suất thiết kế lên đến hơn 4 triệu sản phẩm mỗi năm.2 Năng lực sản xuất quy mô lớn này không chỉ mang lại lợi thế về chi phí mà còn là một tài sản vô hình, đảm bảo khả năng cung ứng sản phẩm đa dạng và chất lượng đồng đều trên toàn hệ thống.  
* **Sự Công nhận về Tay nghề:** Tay nghề của các nghệ nhân PNJ không chỉ là lời tự khẳng định mà đã được công nhận rộng rãi thông qua các giải thưởng danh giá. PNJ liên tục thống trị các cuộc thi tay nghề kim hoàn uy tín nhất Việt Nam, như cuộc thi "Bàn Tay Vàng", nơi công ty thường xuyên giành được hàng loạt giải thưởng cao nhất.31 Hơn nữa, nhiều nghệ nhân của PNJ đã được Nhà nước phong tặng danh hiệu cao quý "Nghệ nhân Ưu tú".35 Đây là những minh chứng không thể chối cãi về một tài sản vô hình khó có thể sao chép: kỹ năng, kinh nghiệm và nghệ thuật chế tác đã được tích lũy qua nhiều thế hệ.  
* **Đầu tư vào Đào tạo và Phát triển:** Ngành kim hoàn Việt Nam đối mặt với một thực tế là sự khan hiếm nguồn nhân lực có tay nghề cao và ít có cơ sở đào tạo chính quy.36 Nhận thức được điều này, PNJ đã chủ động biến thách thức của ngành thành lợi thế của riêng mình. Công ty đã xây dựng các chương trình đào tạo và phát triển nguồn nhân lực nội bộ một cách bài bản, không chỉ để nâng cao tay nghề cho đội ngũ hiện tại mà còn để đào tạo các thế hệ thợ kế thừa.34 Điều này giúp PNJ tạo ra một nguồn cung nhân lực chất lượng cao và trung thành, một lợi thế mà các đối thủ nhỏ lẻ không thể nào có được.37

### **C. Tài sản Vô hình từ Cam kết ESG và Nguồn cung ứng có Trách nhiệm**

Trong bối cảnh người tiêu dùng và các nhà đầu tư ngày càng quan tâm đến các yếu tố bền vững, cam kết về ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) đang dần trở thành một tài sản vô hình quan trọng.

* PNJ đã thể hiện sự tiên phong khi tích hợp ESG một cách sâu sắc vào chiến lược kinh doanh. Công ty đã thành lập Tiểu ban ESG trực thuộc Hội đồng quản trị và đều đặn công bố các báo cáo phát triển bền vững, cho thấy sự minh bạch và cam kết ở cấp cao nhất.3  
* Đặc biệt, công ty con sản xuất của PNJ (PNJP) đã là thành viên của Sedex (Supplier Ethical Data Exchange) từ năm 2019 và chủ động thực hiện các cuộc kiểm toán SMETA 4 trụ cột (Lao động, Sức khỏe & An toàn, Môi trường, và Đạo đức kinh doanh). Điều này đảm bảo rằng quy trình sản xuất của PNJ tuân thủ các tiêu chuẩn lao động và môi trường quốc tế khắt khe.44  
* Cam kết này không chỉ giúp PNJ xây dựng lòng tin với các đối tác và khách hàng quốc tế, mà còn đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của người tiêu dùng trong nước về các sản phẩm có nguồn gốc rõ ràng và được sản xuất một cách có đạo đức.45 Đây là một lợi thế cạnh tranh vô hình mà các doanh nghiệp nhỏ, kinh doanh không chính thức khó lòng có được.

### **D. Đánh giá Độ bền và Xu hướng của Con hào Tài sản Vô hình**

* **Độ rộng:** **Rộng (Wide).**  
* **Xu hướng:** **Mở rộng (Widening).**

Sự đánh giá này dựa trên hai luận điểm chính sau:

Thứ nhất, **con hào thương hiệu của PNJ đang có sự chuyển dịch và mở rộng từ "Uy tín về Chất lượng" sang "Đẳng cấp về Phong cách và Giá trị Sống".** Ban đầu, lợi thế cạnh tranh của PNJ được xây dựng trên nền tảng cơ bản và quan trọng nhất: giải quyết nỗi lo của người tiêu dùng về "vàng đủ tuổi, đá thật" trong một thị trường còn nhiều bất cập.48 Khi thị trường phát triển và người tiêu dùng trở nên sành sỏi hơn, PNJ đã không dừng lại ở đó. Việc cho ra đời thương hiệu "Style by PNJ" không đơn thuần là một động thái để bán hàng cho giới trẻ. Nó là một bước đi chiến lược nhằm chiếm lĩnh "không gian tinh thần" của một thế hệ người tiêu dùng mới, những người coi trang sức là một tuyên ngôn về cá tính và phong cách sống, chứ không chỉ là một tài sản để tích trữ.21 Cùng lúc đó, việc đầu tư mạnh mẽ vào ESG và truyền thông về nguồn cung ứng có trách nhiệm 44 là một bước đi đón đầu xu hướng toàn cầu, tạo ra một lớp giá trị vô hình mới dựa trên "đạo đức và sự bền vững". Điều này thu hút không chỉ người tiêu dùng có ý thức mà còn cả các nhà đầu tư và đối tác quốc tế. Như vậy, con hào thương hiệu của PNJ đang được đào sâu và mở rộng trên nhiều lớp ý nghĩa. Nó không còn chỉ là sự tin tưởng vào chất lượng vật lý của sản phẩm, mà đã trở thành sự đồng điệu về phong cách, thẩm mỹ và hệ giá trị. Điều này khiến cho việc tấn công của đối thủ trở nên khó khăn và tốn kém hơn rất nhiều.

Thứ hai, **tay nghề thủ công và hệ thống đào tạo nội bộ đã tạo ra một "rào cản nhân sự" độc đáo và khó sao chép.** Như đã phân tích, ngành kim hoàn Việt Nam đang đối mặt với tình trạng thiếu hụt trầm trọng nhân lực có tay nghề cao.36 Thay vì bị động trước khó khăn chung của ngành, PNJ đã biến điểm yếu này thành sức mạnh của riêng mình bằng cách xây dựng một hệ thống đào tạo nội bộ quy mô và bài bản.34 Điều này tạo ra một vòng lặp tích cực: PNJ thu hút và giữ chân được những tài năng tốt nhất trong ngành; những tài năng này tạo ra các sản phẩm vượt trội, từ đó củng cố danh tiếng và sức mạnh thương hiệu của PNJ; thương hiệu mạnh lại giúp công ty có đủ nguồn lực tài chính để tiếp tục tái đầu tư vào việc đào tạo và phát triển con người. Đây là một lợi thế cạnh tranh mang tính cấu trúc và bền vững. Các đối thủ có thể mua máy móc, công nghệ, nhưng không thể mua được một nền văn hóa doanh nghiệp và một hệ thống đào tạo đã được xây dựng, hoàn thiện và chứng minh hiệu quả trong suốt nhiều thập kỷ.

## **Phần III: Phân tích Lợi thế Cạnh tranh từ Chi phí Chuyển đổi (Switching Costs)**

Chi phí chuyển đổi là những chi phí hoặc bất lợi mà khách hàng phải đối mặt khi chuyển từ việc sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ của một công ty sang một công ty khác. PNJ đã rất thành công trong việc tạo ra các chi phí chuyển đổi đáng kể, "khóa" khách hàng vào hệ sinh thái của mình một cách hiệu quả thông qua sự kết hợp giữa chính sách tài chính, nền tảng công nghệ và mối quan hệ khách hàng.

### **A. Chi phí Chuyển đổi Dựa trên Quy trình và Tài chính (Procedural & Financial Switching Costs)**

Đây là hình thức chi phí chuyển đổi rõ ràng và dễ nhận thấy nhất của PNJ.

* **Chính sách Thu đổi và Bảo hành Vượt trội:** PNJ cung cấp một chính sách hậu mãi toàn diện, bao gồm bảo hành, làm mới, siêu âm sản phẩm miễn phí trọn đời.50 Tuy nhiên, điểm cốt lõi tạo ra chi phí chuyển đổi tài chính chính là chính sách thu đổi. Đặc biệt, chính sách cho phép khách hàng đổi sản phẩm trong vòng 48 giờ với tỷ lệ thu lại rất hấp dẫn: thu lại 100% giá trị hóa đơn nếu đổi sang món mới có giá trị bằng hoặc cao hơn, và 90% nếu đổi sang món có giá trị thấp hơn.50  
* **Tác động Kinh tế:** Chính sách này tạo ra một rào cản tài chính rõ ràng. Một khách hàng đã mua sản phẩm của PNJ, khi có nhu cầu bán lại hoặc nâng cấp, sẽ có xu hướng rất cao quay trở lại hệ thống PNJ vì họ sẽ nhận được một mức giá tốt hơn đáng kể so với việc bán sản phẩm đó ở các tiệm vàng khác hoặc cho các thương hiệu đối thủ. Việc bán ra bên ngoài sẽ khiến họ chịu một khoản lỗ lớn hơn. Điều này thực chất đã "khóa" khách hàng vào hệ sinh thái của PNJ, khuyến khích các giao dịch trong tương lai và tạo ra một dòng doanh thu bền vững từ khách hàng cũ.  
* **Yêu cầu về Dữ liệu:** Chính sách thu đổi thường yêu cầu khách hàng cung cấp hóa đơn hoặc thông tin cá nhân để cửa hàng có thể trích lục lịch sử giao dịch.51 Điều này không chỉ giúp PNJ quản lý rủi ro mà còn là một cách tinh tế để thu thập dữ liệu khách hàng, khuyến khích họ duy trì mối quan hệ chính thức với công ty.

### **B. Nền tảng Công nghệ Củng cố Chi phí Chuyển đổi**

Nếu chính sách thu đổi là mồi câu, thì nền tảng công nghệ chính là chiếc cần câu và hệ thống quản lý vững chắc phía sau.

* **Hệ thống ERP-SAP:** PNJ đã có một bước đi chiến lược táo bạo khi đầu tư gần 8 triệu USD để triển khai hệ thống hoạch định nguồn lực doanh nghiệp (ERP) SAP S/4HANA, một trong những hệ thống ERP mạnh mẽ và phức tạp nhất thế giới, để thay thế cho hệ thống cũ.55  
* **Quản lý Dữ liệu Phức tạp:** Sự đầu tư này là cần thiết do tính chất kinh doanh đặc thù của PNJ. Công ty phải quản lý một danh mục sản phẩm khổng lồ với hơn 300,000 mã sản phẩm (SKU) khác nhau, cùng với dữ liệu của hàng triệu khách hàng mỗi năm. Mỗi sản phẩm, dù cùng một mẫu mã, có thể có giá bán và tỷ lệ thu đổi khác nhau do sự khác biệt về trọng lượng, loại đá quý đính kèm. Sự kết hợp giữa dữ liệu sản phẩm và dữ liệu khách hàng tạo ra một ma trận dữ liệu lên đến hàng chục triệu dòng khác nhau.55  
* **Tích hợp và Vận hành:** Chỉ có một hệ thống ERP đủ mạnh như SAP mới có thể quản lý được sự phức tạp này, cho phép PNJ vận hành chính sách thu đổi một cách nhất quán và chính xác trên toàn bộ mạng lưới hơn 400 cửa hàng. Hệ thống này cũng cho phép PNJ cập nhật giá vàng theo thời gian thực và áp dụng ngay lập tức lên toàn bộ sản phẩm, một yêu cầu tối quan trọng trong những thời điểm thị trường biến động mạnh.55 Mặc dù quá trình triển khai ban đầu gặp phải nhiều khó khăn và thách thức, gây ảnh hưởng ngắn hạn đến hoạt động kinh doanh 58, nhưng việc vượt qua được giai đoạn này và làm chủ công nghệ đã biến hệ thống ERP trở thành một lợi thế cạnh tranh chiến lược, một rào cản vô hình mà các đối thủ khó lòng vượt qua.

### **C. Chi phí Chuyển đổi Dựa trên Mối quan hệ và Lòng tin**

Ngoài các yếu tố tài chính và công nghệ, PNJ còn xây dựng chi phí chuyển đổi "mềm" dựa trên mối quan hệ và trải nghiệm khách hàng.

* **Chương trình Khách hàng Thân thiết:** PNJ triển khai các chương trình khách hàng thân thiết (loyalty programs) với các cấp độ thành viên khác nhau, mang lại những đặc quyền, ưu đãi và quà tặng riêng biệt. Các chương trình này khuyến khích khách hàng tích lũy chi tiêu và quay trở lại mua sắm để duy trì hoặc nâng hạng thành viên, từ đó gia tăng lòng trung thành.60  
* **Trải nghiệm Khách hàng (Customer Experience):** PNJ đầu tư mạnh mẽ vào việc nâng cao trải nghiệm khách hàng. Điều này thể hiện qua việc ra mắt các không gian mua sắm hiện đại và đẳng cấp như PNJ Next, xây dựng đội ngũ tư vấn viên chuyên nghiệp, và triển khai hệ thống thu thập phản hồi của khách hàng (Voice of Customers \- VOC) để liên tục cải thiện chất lượng dịch vụ.3 Khi khách hàng đã quen thuộc với một tiêu chuẩn dịch vụ cao, sự tư vấn tận tình và không gian mua sắm thoải mái, họ sẽ cảm thấy ngần ngại khi phải chuyển sang một thương hiệu khác có thể không mang lại trải nghiệm tương tự. Đây là một dạng chi phí chuyển đổi tâm lý.

### **D. Đánh giá Độ bền và Xu hướng của Con hào Chi phí Chuyển đổi**

* **Độ rộng:** **Rộng (Wide).**  
* **Xu hướng:** **Mở rộng (Widening).**

Sự đánh giá này được củng cố bởi hai luận điểm sâu sắc hơn:

Thứ nhất, **chi phí chuyển đổi của PNJ không chỉ là một chính sách marketing đơn thuần, mà đã trở thành một "pháo đài vận hành" được xây dựng trên nền tảng công nghệ vững chắc.** Về lý thuyết, bất kỳ đối thủ nào cũng có thể sao chép chính sách thu đổi 48 giờ của PNJ trên giấy tờ. Tuy nhiên, thách thức thực sự nằm ở khâu thực thi. Để triển khai chính sách đó một cách nhất quán, chính xác và hiệu quả trên một quy mô lớn với hơn 400 cửa hàng và hàng triệu giao dịch mỗi năm, đòi hỏi phải có một hệ thống back-end cực kỳ mạnh mẽ và phức tạp. PNJ đã chấp nhận đầu tư hàng triệu USD và trải qua những "cơn đau" ngắn hạn trong quá trình triển khai để có được hệ thống SAP S/4HANA.56 Hệ thống này giờ đây chính là xương sống vận hành, cho phép họ quản lý ma trận dữ liệu khổng lồ về sản phẩm, giá cả, chính sách thu đổi và lịch sử giao dịch của từng khách hàng. Do đó, rào cản thực sự đối với các đối thủ không phải là ý tưởng về chính sách, mà là năng lực thực thi. Một đối thủ muốn cạnh tranh sòng phẳng trên mặt trận này không chỉ cần thay đổi chính sách bán hàng, mà còn phải thực hiện một cuộc đại tu toàn diện về công nghệ thông tin \- một khoản đầu tư khổng lồ, tốn kém thời gian và đầy rủi ro. Con hào này sâu hơn rất nhiều so với những gì thể hiện ra bên ngoài.

Thứ hai, **PNJ đang biến dữ liệu khách hàng (first-party data) thu thập được thành một tài sản chiến lược, từ đó làm sâu sắc thêm chi phí chuyển đổi.** Chính sách thu đổi và các chương trình khách hàng thân thiết đóng vai trò như những cơ chế hiệu quả để khuyến khích khách hàng tự nguyện cung cấp thông tin cá nhân và lịch sử mua sắm của họ.51 Với việc áp dụng các giải pháp như SAP Customer Activity Repository (CAR), PNJ có khả năng thu thập, hợp nhất và phân tích dữ liệu này ở mức độ chi tiết và sâu sắc.29 Từ đó, PNJ có thể thấu hiểu hành vi và sở thích của khách hàng, cho phép họ cá nhân hóa trải nghiệm mua sắm, đưa ra các gợi ý sản phẩm phù hợp, và thiết kế các chương trình marketing, khuyến mãi được "đo ni đóng giày" cho từng phân khúc khách hàng.3 Khi khách hàng càng tương tác nhiều với PNJ, họ càng nhận được những dịch vụ được cá nhân hóa tốt hơn, làm tăng chi phí chuyển đổi "mềm" \- chi phí của việc từ bỏ một thương hiệu đã quá thấu hiểu mình. Đồng thời, kho dữ liệu độc quyền này trở thành một lợi thế cạnh tranh mà các đối thủ mới không thể có được trong một sớm một chiều. Con hào chi phí chuyển đổi vì thế đang không ngừng được mở rộng thông qua việc khai thác dữ liệu một cách thông minh.

## **Phần IV: Phân tích Lợi thế Cạnh tranh từ Lợi thế về Chi phí (Cost Advantages)**

Lợi thế về chi phí cho phép một công ty sản xuất hoặc cung cấp dịch vụ với chi phí thấp hơn đối thủ, từ đó có thể định giá cạnh tranh hơn hoặc đạt được biên lợi nhuận cao hơn. PNJ sở hữu lợi thế này chủ yếu nhờ vào quy mô và quy trình hoạt động hiệu quả.

### **A. Lợi thế Quy mô (Scale Advantage)**

Quy mô vượt trội của PNJ so với phần còn lại của thị trường là một lợi thế rõ ràng.

* **Quy mô Phân phối:** Với mạng lưới hơn 400 cửa hàng trải dài trên 57/63 tỉnh thành, PNJ là nhà bán lẻ trang sức có độ phủ lớn nhất Việt Nam.2 Quy mô này cho phép PNJ phân bổ các chi phí cố định như chi phí marketing toàn quốc, chi phí quản lý trung ương, và chi phí logistics trên một cơ sở doanh thu khổng lồ. Điều này giúp giảm chi phí hoạt động tính trên mỗi đơn vị sản phẩm bán ra, một lợi thế mà các đối thủ nhỏ lẻ với chỉ vài cửa hàng không thể có được.  
* **Quy mô Sản xuất:** Như đã đề cập, nhà máy của PNJ có công suất trên 4 triệu sản phẩm mỗi năm.2 Năng lực sản xuất lớn cho phép công ty đạt được hiệu quả kinh tế theo quy mô (economies of scale) trong việc tối ưu hóa dây chuyền sản xuất, giảm chi phí nhân công trên mỗi sản phẩm và tự động hóa các công đoạn cần thiết.  
* **Quy mô Mua hàng:** Là nhà mua nguyên vật liệu (đá quý, bạc, kim loại khác) lớn nhất trong ngành, PNJ có sức mạnh đàm phán tốt hơn với các nhà cung cấp, giúp công ty có được mức giá đầu vào cạnh tranh hơn. Tuy nhiên, lợi thế này bị hạn chế đáng kể đối với vàng do các quy định của Nghị định 24\.

### **B. Lợi thế Quy trình (Process Advantage)**

Ngoài quy mô, PNJ còn có lợi thế chi phí đến từ việc tối ưu hóa các quy trình nội bộ.

* **Tối ưu hóa Vận hành nhờ Công nghệ:** Việc triển khai thành công hệ thống ERP-SAP không chỉ củng cố chi phí chuyển đổi mà còn là một lợi thế quy trình quan trọng. Hệ thống này giúp PNJ quản lý hàng tồn kho một cách cực kỳ hiệu quả, giảm thiểu hao hụt – một trong những khoản chi phí lớn và khó kiểm soát nhất trong ngành kim hoàn. Khả năng ra quyết định kinh doanh dựa trên dữ liệu thời gian thực cũng giúp công ty phân bổ nguồn lực và hoạch định sản xuất một cách tối ưu hơn.55  
* **Tích hợp Dọc (Vertical Integration):** PNJ kiểm soát một phần đáng kể trong chuỗi giá trị của mình, từ khâu thiết kế, nghiên cứu phát triển sản phẩm, sản xuất (tại công ty con PNJP), đến phân phối và bán lẻ trực tiếp tới tay người tiêu dùng. Mức độ tích hợp dọc này cho phép công ty kiểm soát chất lượng một cách chặt chẽ, phản ứng nhanh với sự thay đổi của thị trường và có khả năng tối ưu hóa chi phí tốt hơn so với các đối thủ chỉ chuyên môn hóa ở một khâu nhất định (chỉ sản xuất hoặc chỉ bán lẻ).

### **C. Đánh giá Độ bền và Xu hướng của Con hào Lợi thế về Chi phí**

* **Độ rộng:** **Hẹp (Narrow).**  
* **Xu hướng:** **Ổn định (Stable).**

Mặc dù PNJ có những lợi thế rõ ràng về chi phí, con hào này được đánh giá là "Hẹp" và chỉ ở mức "Ổn định" vì một lý do cơ bản: nó dễ bị tổn thương bởi các yếu tố vĩ mô nằm ngoài tầm kiểm soát của công ty, đặc biệt là các quy định về nguồn cung vàng nguyên liệu.

Lợi thế chi phí trong ngành trang sức phụ thuộc rất lớn vào giá nguyên liệu đầu vào, mà trong đó vàng chiếm tỷ trọng chi phối. Trong hơn một thập kỷ qua, Nghị định 24/2012/NĐ-CP đã tạo ra một thị trường vàng trong nước gần như "đóng", với việc Nhà nước độc quyền sản xuất vàng miếng SJC và hoạt động nhập khẩu vàng nguyên liệu cho sản xuất trang sức bị "đóng băng".67 Tình trạng này đã đẩy PNJ và các doanh nghiệp sản xuất vàng trang sức khác vào thế khó. Họ phải đối mặt với tình trạng khan hiếm nguồn cung nguyên liệu, buộc phải tìm đến các nguồn vàng trôi nổi trên thị trường tự do với nhiều rủi ro pháp lý, hoặc chấp nhận mua vàng với mức giá cao hơn đáng kể so với giá thế giới.67

Sự chênh lệch giá này trực tiếp ăn mòn lợi thế chi phí mà PNJ đã nỗ lực xây dựng thông qua quy mô và quy trình. Dù có quy mô sản xuất lớn đến đâu, công ty cũng không thể hoàn toàn thoát khỏi áp lực từ chi phí đầu vào tăng cao. Điều này được phản ánh qua sự biến động của biên lợi nhuận gộp trong một số giai đoạn, cho thấy công ty không phải lúc nào cũng có thể chuyển toàn bộ gánh nặng chi phí sang cho người tiêu dùng.10

Do đó, không giống như tài sản vô hình hay chi phí chuyển đổi là những con hào mà PNJ có thể chủ động xây dựng, kiểm soát và củng cố, lợi thế về chi phí lại phụ thuộc quá nhiều vào môi trường pháp lý và diễn biến của thị trường hàng hóa toàn cầu. Chính sự phụ thuộc này làm cho độ bền của con hào chi phí thấp hơn so với hai con hào kia. Tuy nhiên, đây cũng chính là nơi tồn tại cơ hội lớn nhất. Nếu trong tương lai, Nghị định 24 được sửa đổi theo hướng nới lỏng, cho phép các doanh nghiệp đủ điều kiện như PNJ được phép nhập khẩu vàng nguyên liệu, đây sẽ là một yếu tố thay đổi cuộc chơi. Nó sẽ giúp PNJ giải quyết được nút thắt lớn nhất về chi phí đầu vào, từ đó có khả năng mở rộng đáng kể con hào chi phí của mình.70

## **Phần V: Phân tích Hiệu ứng Mạng lưới (Network Effect)**

Hiệu ứng mạng lưới là một trong những con hào kinh tế mạnh nhất, nhưng cũng thường bị hiểu nhầm nhất. Việc phân tích kỹ lưỡng yếu tố này là cần thiết để có một đánh giá chính xác về lợi thế cạnh tranh của PNJ.

### **A. Định nghĩa và Kiểm tra theo Khung của Pat Dorsey**

Theo định nghĩa của Pat Dorsey, một doanh nghiệp có hiệu ứng mạng lưới khi giá trị của sản phẩm hoặc dịch vụ đó tăng lên đối với mỗi người dùng hiện tại khi có thêm một người dùng mới tham gia vào mạng lưới.7 Các ví dụ kinh điển bao gồm mạng xã hội như Facebook (càng nhiều bạn bè tham gia, giá trị của nền tảng càng tăng đối với bạn) hoặc mạng lưới thanh toán như Mastercard/Visa (càng nhiều cửa hàng chấp nhận thẻ, thẻ càng hữu ích cho người dùng, và ngược lại). Hiệu ứng này tạo ra một vòng lặp tích cực (virtuous cycle), nơi sự tăng trưởng tự nó thúc đẩy sự tăng trưởng hơn nữa và tạo ra một rào cản gần như không thể vượt qua cho các đối thủ mới.

Khi áp dụng định nghĩa này để kiểm tra mô hình kinh doanh của PNJ, có thể thấy rằng công ty không sở hữu hiệu ứng mạng lưới. Một khách hàng đang mua sắm tại cửa hàng PNJ ở Hà Nội hoàn toàn không được hưởng lợi trực tiếp về mặt giá trị sản phẩm khi có một khách hàng khác quyết định mua sắm tại một cửa hàng PNJ ở TP. Hồ Chí Minh. Việc PNJ có một mạng lưới cửa hàng rộng khắp trên toàn quốc mang lại sự **tiện lợi** cho khách hàng (dễ dàng tiếp cận, bảo hành, thu đổi ở nhiều nơi), nhưng sự tiện lợi này là một biểu hiện của **lợi thế quy mô** (scale advantage), không phải là hiệu ứng mạng lưới. Sự tiện lợi không tạo ra vòng lặp tích cực tự củng cố theo đúng định nghĩa. Giá trị mà một khách hàng nhận được từ sản phẩm PNJ (chất lượng, thiết kế, uy tín) không phụ thuộc vào số lượng khách hàng khác đang sử dụng sản phẩm.

### **B. Kết luận: Không phải là một Con hào Kinh tế Thực sự**

Dựa trên phân tích trên, có thể kết luận một cách chắc chắn rằng PNJ không sở hữu con hào kinh tế đến từ hiệu ứng mạng lưới. Việc nhầm lẫn giữa sự phổ biến của thương hiệu, mạng lưới phân phối rộng khắp với hiệu ứng mạng lưới là một lỗi phân tích phổ biến mà các nhà đầu tư cần tránh. Sức mạnh của PNJ đến từ các nguồn khác, chủ yếu là tài sản vô hình và chi phí chuyển đổi, chứ không phải từ hiệu ứng mạng lưới.

## **Phần VI: Đánh giá các "Con hào Giả" (Mistaken Moats) và Rủi ro Tiềm ẩn**

Để có một cái nhìn toàn diện, việc xác định những yếu tố có vẻ là lợi thế nhưng thực chất không bền vững (con hào giả) và phân tích các rủi ro trọng yếu là vô cùng quan trọng.

### **A. Phân tích các "Con hào Giả" (theo Pat Dorsey)**

Pat Dorsey trong cuốn sách "The Little Book That Builds Wealth" đã chỉ ra một số yếu tố thường bị nhầm lẫn với con hào kinh tế thực sự. Việc xem xét PNJ qua lăng kính này giúp làm rõ đâu là nguồn gốc sức mạnh bền vững của công ty.15

* **Sản phẩm Tốt (Great Products):** Không thể phủ nhận rằng PNJ tạo ra những sản phẩm trang sức có thiết kế đẹp, sáng tạo và chất lượng cao. Tuy nhiên, một sản phẩm tốt, dù là một thiết kế đoạt giải, vẫn có thể bị đối thủ sao chép hoặc bắt chước theo thời gian. Lợi thế cạnh tranh bền vững của PNJ không nằm ở một vài sản phẩm đơn lẻ, mà nằm ở **quy trình** có khả năng liên tục tạo ra hàng loạt sản phẩm tốt một cách nhất quán và **thương hiệu** mạnh mẽ đứng sau bảo chứng cho chất lượng và giá trị của chúng.  
* **Thị phần Lớn (High Market Share):** PNJ hiện đang nắm giữ thị phần lớn nhất trong phân khúc bán lẻ trang sức có thương hiệu tại Việt Nam, ước tính chiếm trên 50%.1 Tuy nhiên, thị phần lớn là  
  **kết quả** của việc sở hữu các con hào kinh tế (như thương hiệu mạnh, chi phí chuyển đổi cao) chứ bản thân nó không phải là một con hào. Thị phần có thể bị xói mòn nhanh chóng nếu các lợi thế cạnh tranh nền tảng suy yếu. Do đó, cần tập trung phân tích các yếu tố tạo ra thị phần, thay vì coi thị phần là một con hào tự thân.  
* **Ban Lãnh đạo Giỏi (Great Management):** PNJ có một đội ngũ lãnh đạo xuất sắc, có tầm nhìn và đã được chứng minh năng lực qua thời gian, đặc biệt là vai trò của nhà sáng lập, Chủ tịch HĐQT Cao Thị Ngọc Dung.16 Một ban lãnh đạo giỏi là yếu tố cực kỳ quan trọng để xây dựng và duy trì con hào. Tuy nhiên, theo Dorsey, đây không phải là một con hào bền vững vì ban lãnh đạo có thể thay đổi, nghỉ hưu hoặc đưa ra những quyết định sai lầm. Một con hào kinh tế thực sự phải là một đặc tính mang tính  
  **cấu trúc** của chính doanh nghiệp, có khả năng tồn tại và bảo vệ lợi nhuận của công ty ngay cả khi có sự thay đổi về nhân sự cấp cao.  
* **Vận hành Xuất sắc (Great Execution):** PNJ được biết đến là một công ty có năng lực vận hành hiệu quả, từ sản xuất, logistics đến bán lẻ. Tuy nhiên, sự vận hành xuất sắc, dù rất đáng khen ngợi, nhưng vẫn có thể bị các đối thủ quyết tâm học hỏi và bắt kịp theo thời gian. Lợi thế cạnh tranh bền vững phải đến từ những rào cản cấu trúc ngăn cản đối thủ làm điều đó một cách hiệu quả, ví dụ như quy mô kinh tế hay các tài sản vô hình độc quyền.

### **B. Phân tích các Rủi ro Trọng yếu**

Mọi doanh nghiệp, dù có con hào rộng đến đâu, cũng phải đối mặt với các rủi ro. Đối với PNJ, các rủi ro chính đến từ môi trường pháp lý, cạnh tranh và các yếu tố vĩ mô.

* **Rủi ro Pháp lý và Chuỗi cung ứng:**  
  * **Nghị định 24:** Đây vừa là rủi ro lớn nhất, vừa là cơ hội tiềm tàng lớn nhất đối với PNJ. Việc Nghị định 24/2012/NĐ-CP hạn chế nhập khẩu vàng nguyên liệu và trao độc quyền sản xuất vàng miếng cho SJC đã tạo ra một thị trường vàng trong nước bị cô lập. Điều này dẫn đến tình trạng khan hiếm nguồn cung vàng nguyên liệu cho sản xuất trang sức và tạo ra một mức chênh lệch giá lớn giữa thị trường trong nước và thế giới, ảnh hưởng trực tiếp đến chi phí đầu vào và biên lợi nhuận của PNJ.66  
  * **Tác động tiềm tàng của việc sửa đổi:** Hiện tại, Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước đang trong quá trình tổng kết và xem xét sửa đổi Nghị định 24\.69 Nếu nghị định được sửa đổi theo hướng cho phép các doanh nghiệp có đủ năng lực và uy tín như PNJ được phép nhập khẩu vàng nguyên liệu để sản xuất, đây sẽ là một cú hích cực lớn. Nó sẽ giúp PNJ giải quyết được "nút thắt" lớn nhất trong chuỗi cung ứng, ổn định chi phí đầu vào, cải thiện biên lợi nhuận và tăng cường khả năng cạnh tranh. Ngược lại, nếu chính sách tiếp tục được siết chặt, đây sẽ vẫn là một rủi ro dai dẳng.71  
* **Rủi ro Cạnh tranh:**  
  * Thị trường trang sức Việt Nam ngày càng trở nên đông đúc. PNJ phải đối mặt với sự cạnh tranh từ các đối thủ trong nước có tiềm lực như DOJI, cũng như áp lực từ các thương hiệu quốc tế đang dần thâm nhập vào thị trường.19  
  * Một thách thức lớn khác là thị trường trang sức không có thương hiệu (non-branded) vẫn chiếm một tỷ trọng đáng kể.82 Đây vừa là cơ hội để PNJ giành thêm thị phần, vừa là một thách thức vì các cửa hàng nhỏ lẻ này thường cạnh tranh bằng giá và có cấu trúc chi phí linh hoạt hơn.  
* **Rủi ro Kinh tế Vĩ mô và Thay đổi Thị hiếu:**  
  * Trang sức là một mặt hàng không thiết yếu, do đó sức mua của người tiêu dùng rất nhạy cảm với các biến động của kinh tế vĩ mô. Khi kinh tế khó khăn, thu nhập khả dụng giảm, người tiêu dùng có xu hướng cắt giảm chi tiêu cho các mặt hàng xa xỉ, ảnh hưởng trực tiếp đến doanh thu của PNJ.20  
  * Thị hiếu của người tiêu dùng, đặc biệt là giới trẻ, thay đổi rất nhanh chóng. Họ ngày càng ưa chuộng các sản phẩm mang tính cá nhân hóa, độc đáo và thể hiện phong cách riêng.45 Điều này đòi hỏi PNJ phải liên tục đổi mới trong thiết kế, marketing và trải nghiệm khách hàng để không bị tụt hậu. Chiến lược "Style by PNJ" là một minh chứng cho thấy PNJ nhận thức rõ và đang nỗ lực để giải quyết rủi ro này.

## **Phần VII: Tổng hợp Đánh giá Độ bền Con hào và Khuyến nghị**

### **A. Bảng tổng hợp Đánh giá Moat của PNJ**

Để cung cấp một cái nhìn tổng quan, súc tích và rõ ràng về vị thế cạnh tranh của PNJ, toàn bộ phân tích ở các phần trên được tổng hợp trong bảng dưới đây. Bảng này giúp các nhà đầu tư và nhà phân tích nhanh chóng nắm bắt được các luận điểm chính về từng nguồn gốc con hào, độ rộng, xu hướng và các bằng chứng cốt lõi.

| Nguồn gốc Con hào (Moat Source) | Đánh giá của Chuyên gia | Độ rộng (Width) | Xu hướng (Trend) | Bằng chứng Chính |
| :---- | :---- | :---- | :---- | :---- |
| **Tài sản Vô hình** | Lợi thế cạnh tranh cốt lõi | **Rộng (Wide)** | **Mở rộng (Widening)** | Thương hiệu giá trị nhất ngành 1, biên lợi nhuận gộp cao 10, giải thưởng tay nghề 31, cam kết ESG.44 |
| **Chi phí Chuyển đổi** | Lợi thế cạnh tranh cốt lõi | **Rộng (Wide)** | **Mở rộng (Widening)** | Chính sách thu đổi vượt trội 52, nền tảng ERP-SAP 55, chương trình khách hàng thân thiết và dữ liệu lớn. |
| **Lợi thế về Chi phí** | Lợi thế cạnh tranh hỗ trợ | **Hẹp (Narrow)** | **Ổn định (Stable)** | Quy mô mạng lưới (\>400 cửa hàng) 5, công suất sản xuất lớn 30, nhưng bị ảnh hưởng bởi rủi ro nguồn cung vàng.67 |
| **Hiệu ứng Mạng lưới** | Không phải là con hào thực sự | **Không có (None)** | **Không áp dụng** | Mạng lưới mang lại sự tiện lợi, không phải hiệu ứng mạng lưới theo định nghĩa của Dorsey.14 |

### **B. Kết nối Moat với Hiệu quả Tài chính**

Sự tồn tại của một con hào kinh tế rộng và bền vững phải được thể hiện qua các chỉ số tài chính vượt trội và ổn định trong dài hạn. Đây chính là bằng chứng cuối cùng xác nhận cho các phân tích định tính. PNJ đã liên tục chứng tỏ được điều này.

Các chỉ số tài chính quan trọng như Tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) và Tỷ suất sinh lời trên vốn đầu tư (ROIC) của PNJ luôn duy trì ở mức cao. Ví dụ, ROE của PNJ được ghi nhận ở mức 18.49% 86, và ROIC ở mức 12.34% đến 16.16%.87 Việc một công ty có thể liên tục tạo ra tỷ suất sinh lời trên vốn đầu tư cao hơn đáng kể so với chi phí sử dụng vốn (WACC) qua nhiều chu kỳ kinh doanh là dấu hiệu rõ ràng nhất cho thấy công ty đó được bảo vệ bởi một con hào kinh tế. Lợi nhuận này không bị các đối thủ cạnh tranh bào mòn, cho phép công ty tái đầu tư và tạo ra giá trị gia tăng cho cổ đông.

Khi so sánh với các công ty cùng ngành và thị trường chung, sự vượt trội của PNJ càng trở nên rõ nét. Các chỉ số định giá như P/E và P/B của PNJ thường cao hơn so với trung bình ngành 89, phản ánh sự kỳ vọng của thị trường vào khả năng tăng trưởng và duy trì lợi nhuận bền vững của công ty, một sự công nhận gián tiếp về sức mạnh của con hào kinh tế mà PNJ sở hữu.

### **C. Khuyến nghị**

Dựa trên toàn bộ phân tích, báo cáo đưa ra một số khuyến nghị chiến lược cho các bên liên quan.

**Dành cho Ban lãnh đạo PNJ:**

1. **Tiếp tục củng cố các con hào cốt lõi:** Cần đẩy mạnh hơn nữa các hoạt động marketing dựa trên cảm xúc và kể chuyện để làm sâu sắc thêm mối liên kết với khách hàng. Tận dụng kho dữ liệu lớn từ hệ thống SAP để tăng cường cá nhân hóa trải nghiệm mua sắm và các chương trình khách hàng thân thiết. Đồng thời, cần truyền thông một cách mạnh mẽ và minh bạch hơn về các cam kết ESG và nguồn gốc sản phẩm có trách nhiệm, biến đây thành một lợi thế cạnh tranh rõ ràng trong mắt người tiêu dùng.  
2. **Chuẩn bị sẵn sàng cho sự thay đổi của Nghị định 24:** Đây là yếu tố có thể thay đổi cục diện lớn nhất. Ban lãnh đạo cần xây dựng các kịch bản và chuẩn bị sẵn sàng các phương án để có thể nhanh chóng tận dụng cơ hội nếu/khi chính sách được nới lỏng. Việc thiết lập một chuỗi cung ứng vàng nguyên liệu quốc tế minh bạch, hiệu quả và tuân thủ các tiêu chuẩn toàn cầu nên là một ưu tiên chiến lược.  
3. **Duy trì sự linh hoạt và đổi mới:** Trong bối cảnh thị hiếu người tiêu dùng thay đổi nhanh và kinh tế vĩ mô còn nhiều bất ổn, việc duy trì sự linh hoạt trong danh mục sản phẩm, đặc biệt là ở các thương hiệu như Style by PNJ, là cực kỳ quan trọng. Cần tiếp tục đầu tư vào R\&D để bắt kịp các xu hướng thời trang và công nghệ mới (như in 3D, vật liệu mới) để giữ vững vị thế tiên phong.

**Dành cho Nhà đầu tư:**

1. **Các yếu tố cần theo dõi chặt chẽ:**  
   * **Tiến trình sửa đổi Nghị định 24:** Đây là yếu tố quan trọng nhất có thể tác động đến triển vọng trung và dài hạn của PNJ. Bất kỳ thông tin nào về việc nới lỏng quy định nhập khẩu vàng nguyên liệu đều là một tín hiệu tích cực mạnh mẽ.  
   * **Biên lợi nhuận gộp của mảng bán lẻ trang sức:** Chỉ số này phản ánh trực tiếp sức mạnh định giá và hiệu quả quản lý chi phí của công ty. Cần theo dõi xem PNJ có duy trì được biên lợi nhuận cao ngay cả khi giá vàng biến động hay không.  
   * **Tốc độ mở rộng và hiệu quả của các cửa hàng mới:** Theo dõi doanh thu trên mỗi cửa hàng (same-store sales growth) và hiệu quả hoạt động của các cửa hàng mới mở, đặc biệt ở các thị trường cấp 2, cấp 3\.  
   * **Các động thái cạnh tranh:** Quan sát chiến lược của các đối thủ chính như DOJI và sự thâm nhập của các thương hiệu quốc tế.  
2. **Về định giá:** Cổ phiếu PNJ thường giao dịch ở mức P/E cao hơn so với thị trường chung, điều này là hợp lý khi xét đến sức mạnh và độ bền của con hào kinh tế mà công ty sở hữu. Các báo cáo phân tích thường đưa ra mức giá mục tiêu cao hơn đáng kể so với giá thị trường, cho thấy tiềm năng tăng trưởng.1 Tuy nhiên, nhà đầu tư cần cân nhắc các rủi ro ngắn hạn từ môi trường vĩ mô và sự không chắc chắn của chính sách pháp lý để đưa ra quyết định đầu tư phù hợp với khẩu vị rủi ro của mình. Vị thế dẫn đầu ngành, thương hiệu mạnh và các con hào kinh tế vững chắc là những yếu tố bảo vệ giá trị cho PNJ trong dài hạn.

#### **Nguồn trích dẫn**

1. BÁO CÁO LẦN ĐẦU- 14/03/2025 \- LỬA THỬ VÀNG, GIAN NAN THỬ SỨC CTCP Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (HSX: PNJ) \- SHS, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.shs.com.vn/Sites/QuoteVN/SiteRoot/reportattach/20250314\_11409\_PNJ%20Initial%20report.pdf](https://www.shs.com.vn/Sites/QuoteVN/SiteRoot/reportattach/20250314_11409_PNJ%20Initial%20report.pdf)  
2. PNJ Corporate Presentation June 2024 | PDF | Luxury Goods \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/749380447/PNJ-Corporate-Presentation-June-2024](https://www.scribd.com/document/749380447/PNJ-Corporate-Presentation-June-2024)  
3. Báo cáo thường niên \- PNJ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/quan-he-co-dong/bao-cao-thuong-nien/](https://www.pnj.com.vn/quan-he-co-dong/bao-cao-thuong-nien/)  
4. Phu Nhuan Jewelry Joint Stock Company \- PNJ \- Business records \- Finance VietStock, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://finance.vietstock.vn/pnj/ho-so-doanh-nghiep.htm?languageid=2](https://finance.vietstock.vn/pnj/ho-so-doanh-nghiep.htm?languageid=2)  
5. phu nhuan jewelry jsc. \- monthly report, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2024/241213\_PNJ-Nov-Report-Eng\_v1.pdf](https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2024/241213_PNJ-Nov-Report-Eng_v1.pdf)  
6. STEADFAST STEERING RESOLUTE THROUGH ADVERSITY, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2025/20250416-Annual-Report-PNJ-2024-en.pdf](https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2025/20250416-Annual-Report-PNJ-2024-en.pdf)  
7. Dorsey: This Man Actually Wrote the Book on Economic Moats \- Invest Like the Best, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [http://www.beaubuchmann.com/investing-strategy-tactics-blog/2017/8/23/dorsey-on-moats-and-process-invest-like-the-best](http://www.beaubuchmann.com/investing-strategy-tactics-blog/2017/8/23/dorsey-on-moats-and-process-invest-like-the-best)  
8. Building a brand is not just creating a label, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://special.nhandan.vn/PNJ-xay-dung-thuong-hieu-khong-chi-la-tao-mot-cai-nhan-en/index.html](https://special.nhandan.vn/PNJ-xay-dung-thuong-hieu-khong-chi-la-tao-mot-cai-nhan-en/index.html)  
9. "Ông lớn" bán vàng PNJ báo lãi ròng quý 2 tăng dù doanh thu sụt mạnh, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://markettimes.vn/ong-lon-ban-vang-pnj-bao-lai-rong-quy-2-tang-du-doanh-thu-sut-manh-87447.html](https://markettimes.vn/ong-lon-ban-vang-pnj-bao-lai-rong-quy-2-tang-du-doanh-thu-sut-manh-87447.html)  
10. báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh năm 2024, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2025/12-Bao-cao-ket-qua-hoat-dong-kinh-doanh-nam-2024-trong-Cong-ty.pdf](https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2025/12-Bao-cao-ket-qua-hoat-dong-kinh-doanh-nam-2024-trong-Cong-ty.pdf)  
11. Lợi nhuận quý II/2025 của PNJ tăng nhẹ dù doanh thu sụt giảm hơn 20%, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thitruongtaichinhtiente.vn/loi-nhuan-quy-ii-2025-cua-pnj-tang-nhe-du-doanh-thu-sut-giam-hon-20-69225.html](https://thitruongtaichinhtiente.vn/loi-nhuan-quy-ii-2025-cua-pnj-tang-nhe-du-doanh-thu-sut-giam-hon-20-69225.html)  
12. PNJ báo lãi năm cao kỷ lục, biên lợi nhuận gộp lên cao nhất 18 quý \- VietnamBiz, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietnambiz.vn/pnj-bao-lai-nam-cao-ky-luc-bien-loi-nhuan-gop-len-cao-nhat-18-quy-2025122142721797.htm](https://vietnambiz.vn/pnj-bao-lai-nam-cao-ky-luc-bien-loi-nhuan-gop-len-cao-nhat-18-quy-2025122142721797.htm)  
13. Cùng kinh doanh vàng, trong khi PNJ lãi nghìn tỷ, SJC và DOJI ra ..., truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.dnse.com.vn/senses/tin-tuc/cung-kinh-doanh-vang-trong-khi-pnj-lai-nghin-ty-sjc-va-doji-ra-sao-33846231](https://www.dnse.com.vn/senses/tin-tuc/cung-kinh-doanh-vang-trong-khi-pnj-lai-nghin-ty-sjc-va-doji-ra-sao-33846231)  
14. Pat Dorsey's Four Moats for Picking Quality Companies | Trade Brains, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tradebrains.in/pat-dorseys-four-moats/](https://tradebrains.in/pat-dorseys-four-moats/)  
15. What a brazen supermarket can teach you about investing in great companies, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.morningstar.com.au/personal-finance/what-a-brazen-supermarket-can-teach-you-about-investing-in-great-companies](https://www.morningstar.com.au/personal-finance/what-a-brazen-supermarket-can-teach-you-about-investing-in-great-companies)  
16. Kirin Views 05 | How has PNJ created its brand?, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://kirincapital.vn/en/kirin-views-05-how-has-pnj-created-its-brand/](https://kirincapital.vn/en/kirin-views-05-how-has-pnj-created-its-brand/)  
17. Câu chuyện PNJ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/cau-chuyen-pnj.html](https://www.pnj.com.vn/cau-chuyen-pnj.html)  
18. Công Ty TNHH MTV Chế Tác Và Kinh Doanh Trang Sức PNJ \- Internship.edu.vn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.internship.edu.vn/companies/cong-ty-co-phan-vang-bac-da-quy-phu-nhuan-2/](https://www.internship.edu.vn/companies/cong-ty-co-phan-vang-bac-da-quy-phu-nhuan-2/)  
19. CAO Fine Jewellery Branding \- NEXT Creative, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://nextcreative.vn/project/cao-fine-jewellery/](https://nextcreative.vn/project/cao-fine-jewellery/)  
20. Vietnamese Jewelry Brands Overcome Difficulties To Grow, PNJ Leads The Vietnamese Market \- Vietdata Research, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.vietdata.vn/post/vietnamese-jewelry-brands-overcome-difficulties-to-grow-pnj-leads-the-vietnamese-market](https://www.vietdata.vn/post/vietnamese-jewelry-brands-overcome-difficulties-to-grow-pnj-leads-the-vietnamese-market)  
21. STYLE BY PNJ \- TUYÊN NGÔN CỦA CÁ TÍNH | Margroup | Nhóm Sinh Viên Nghiên Cứu Marketing, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://margroup.edu.vn/style-by-pnj-tuyen-ngon-cua-ca-tinh/](https://margroup.edu.vn/style-by-pnj-tuyen-ngon-cua-ca-tinh/)  
22. STYLE BY PNJ \- BƯỚC CHUYỂN MÌNH TÁO BẠO CỦA LÀNG TRANG SỨC VIỆT | Margroup | Nhóm Sinh Viên Nghiên Cứu Marketing, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://margroup.edu.vn/style-by-pnj-buoc-chuyen-minh-tao-bao-cua-lang-trang-suc-viet/](https://margroup.edu.vn/style-by-pnj-buoc-chuyen-minh-tao-bao-cua-lang-trang-suc-viet/)  
23. PNJ: Khát vọng phát triển thương hiệu Lifestyle \- Tin nhanh chứng khoán, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.tinnhanhchungkhoan.vn/pnj-khat-vong-phat-trien-thuong-hieu-lifestyle-post357719.html](https://www.tinnhanhchungkhoan.vn/pnj-khat-vong-phat-trien-thuong-hieu-lifestyle-post357719.html)  
24. Ra mắt thương hiệu trang sức và phụ kiện Style by PNJ \- Báo VnExpress Giải trí, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vnexpress.net/ra-mat-thuong-hieu-trang-suc-va-phu-kien-style-by-pnj-4190148.html](https://vnexpress.net/ra-mat-thuong-hieu-trang-suc-va-phu-kien-style-by-pnj-4190148.html)  
25. STYLE by PNJ: Thương hiệu trang sức siêu hot đã có mặt tại tuyến phố thời trang Bà Triệu, Hà Nội \- Kenh14, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://kenh14.vn/style-by-pnj-thuong-hieu-trang-suc-sieu-hot-da-co-mat-tai-tuyen-pho-thoi-trang-ba-trieu-ha-noi-20211128202448219.chn](https://kenh14.vn/style-by-pnj-thuong-hieu-trang-suc-sieu-hot-da-co-mat-tai-tuyen-pho-thoi-trang-ba-trieu-ha-noi-20211128202448219.chn)  
26. Case Library | PNJ | TRUE LOVE | The Best Use of Social Media Content \- BSI Awards, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://bsiawards.buzzmetrics.com/case-library/pnj-true-love-con](https://bsiawards.buzzmetrics.com/case-library/pnj-true-love-con)  
27. BÁO CÁO PHÂN TÍCH DOANH NGHIỆP, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://image.vfs.com.vn/cmsupload/Bao-cao-cap-nhat-doanh-nghiep-PNJ-17.09.2024.pdf](https://image.vfs.com.vn/cmsupload/Bao-cao-cap-nhat-doanh-nghiep-PNJ-17.09.2024.pdf)  
28. Chiến Lược Marketing Của PNJ \- Có Gì Sau Vẻ Đẹp Đẳng Cấp, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://itify.vn/chien-luoc-marketing-cua-pnj/](https://itify.vn/chien-luoc-marketing-cua-pnj/)  
29. Phân tích chiến lược Marketing của PNJ \- Thương hiệu trang sức hàng đầu Việt Nam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.navee.asia/kb/chien-luoc-marketing-cua-pnj/](https://www.navee.asia/kb/chien-luoc-marketing-cua-pnj/)  
30. Tổng quan giới thiệu | PDF \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/538246393/T%E1%BB%95ng-quan-gi%E1%BB%9Bi-thi%E1%BB%87u](https://www.scribd.com/document/538246393/T%E1%BB%95ng-quan-gi%E1%BB%9Bi-thi%E1%BB%87u)  
31. PNJ thắng lớn tại Bàn tay vàng ngành kim hoàn 2019, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://daynghekimhoan.vn/pnj-thang-lon-tai-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-2019/](https://daynghekimhoan.vn/pnj-thang-lon-tai-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-2019/)  
32. PNJ thắng lớn tại cuộc thi Bàn tay Vàng ngành Kim hoàn \- Báo VnExpress Kinh doanh, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vnexpress.net/pnj-thang-lon-tai-cuoc-thi-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-4014519.html](https://vnexpress.net/pnj-thang-lon-tai-cuoc-thi-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-4014519.html)  
33. PNJ thắng lớn tại Bàn tay vàng ngành kim hoàn 2019 \- VietNamNet, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vietnamnet.vn/pnj-thang-lon-tai-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-2019-589607.html](https://vietnamnet.vn/pnj-thang-lon-tai-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-2019-589607.html)  
34. PNJ thắng lớn tại cuộc thi “Bàn Tay Vàng” ngành Kim Hoàn Việt Nam 2017, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/pnj-thang-lon-tai-cuoc-thi-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-viet-nam-2017-vi.html](https://www.pnj.com.vn/pnj-thang-lon-tai-cuoc-thi-ban-tay-vang-nganh-kim-hoan-viet-nam-2017-vi.html)  
35. 6 nghệ nhân PNJ được Chủ Tịch Nước phong tặng danh hiệu Nghệ Nhân Ưu Tú ngành kim hoàn \- PNJ Blog, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/blog/6-nghe-nhan-pnj-duoc-chu-tich-nuoc-phong-tang-danh-hieu-nghe-nhan-uu-tu-nganh-kim-hoan/](https://www.pnj.com.vn/blog/6-nghe-nhan-pnj-duoc-chu-tich-nuoc-phong-tang-danh-hieu-nghe-nhan-uu-tu-nganh-kim-hoan/)  
36. Nghiên Cứu Về Quá Trình Đào Tạo Và Phát Triển Nhân Sự Tại Pnj \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/547131113/PNJ](https://www.scribd.com/document/547131113/PNJ)  
37. khai giảng lớp chế tác kim hoàn \- KIM CƯƠNG HẢI ANH, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://kimcuonghaianh.com/tin-tuc/khai-giang-lop-che-tac-kim-hoan](https://kimcuonghaianh.com/tin-tuc/khai-giang-lop-che-tac-kim-hoan)  
38. Các khóa học theo yêu cầu \- Dạy Nghề Kim Hoàn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://daynghekimhoantritin.edu.vn/cac-khoa-hoc-theo-yeu-cau/](https://daynghekimhoantritin.edu.vn/cac-khoa-hoc-theo-yeu-cau/)  
39. Giới thiệu trung tâm đào tạo thợ kim hoàn chuyên nghiệp, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://daynghekimhoan.vn/dao-tao-tho-kim-hoan-chuyen-nghiep/](https://daynghekimhoan.vn/dao-tao-tho-kim-hoan-chuyen-nghiep/)  
40. Kiến thức và kỹ năng kinh doanh vàng bạc – Dạy nghề kim hoàn Trí Tín, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://daynghekimhoantritin.edu.vn/kien-thuc-va-ky-nang-kinh-doanh-vang-bac-day-nghe-kim-hoan-tri-tin/](https://daynghekimhoantritin.edu.vn/kien-thuc-va-ky-nang-kinh-doanh-vang-bac-day-nghe-kim-hoan-tri-tin/)  
41. Catching the ESG Wave Helps PNJ Breakthrough Successfully in 2023 \- Bizzi, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://bizzi.vn/en/esg-help-pnj-but-pha/](https://bizzi.vn/en/esg-help-pnj-but-pha/)  
42. Sustainable Development \- PNJ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/quan-he-co-dong/phat-trien-ben-vung-en/](https://www.pnj.com.vn/quan-he-co-dong/phat-trien-ben-vung-en/)  
43. 20250416-Annual-Report-PNJ-2024-en | PDF | Corporate Governance \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/858024677/20250416-Annual-Report-PNJ-2024-en](https://www.scribd.com/document/858024677/20250416-Annual-Report-PNJ-2024-en)  
44. How PNJ Production Elevates Sustainability and Performance with Sedex, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.sedex.com/case\_studies/how-pnj-production-elevates-sustainability-and-performance-with-sedex/](https://www.sedex.com/case_studies/how-pnj-production-elevates-sustainability-and-performance-with-sedex/)  
45. Vietnam Jewelry Market Size, Growth, Report 2031 \- Markets and Data, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.marketsandata.com/industry-reports/vietnam-jewelry-market](https://www.marketsandata.com/industry-reports/vietnam-jewelry-market)  
46. Responsible Sourcing \- World Gold Council, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.gold.org/goldhub/esg/responsible-sourcing](https://www.gold.org/goldhub/esg/responsible-sourcing)  
47. Conflict-Free Minerals Policy Statement | Responsible sourcing and funding | P\&G, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://us.pg.com/policies-and-practices/conflict-free-materials/](https://us.pg.com/policies-and-practices/conflict-free-materials/)  
48. Jewelry tycoon Cao Thi Ngoc Dung: 'I never saw trading gold as PNJ's mission', truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://e.vnexpress.net/news/business/companies/jewelry-tycoon-cao-thi-ngoc-dung-i-never-saw-trading-gold-as-pnj-s-mission-4878611.html](https://e.vnexpress.net/news/business/companies/jewelry-tycoon-cao-thi-ngoc-dung-i-never-saw-trading-gold-as-pnj-s-mission-4878611.html)  
49. The Vietnamese jewellery maker uses WGSN to maximise resources and create world-class collections, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.wgsn.com/en/resources/case-study/vietnamese-jewellery-maker-uses-wgsn-maximise-resources-and-create-world-class](https://www.wgsn.com/en/resources/case-study/vietnamese-jewellery-maker-uses-wgsn-maximise-resources-and-create-world-class)  
50. Sau khi mua hàng, PNJ vẫn kề bên hỗ trợ bạn, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/blog/sau-khi-mua-hang-pnj-van-ke-ben-ho-tro-ban/](https://www.pnj.com.vn/blog/sau-khi-mua-hang-pnj-van-ke-ben-ho-tro-ban/)  
51. Giao dịch bán vàng PNJ có cần hóa đơn không? \- Finhay, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.finhay.com.vn/ban-vang-pnj-co-can-hoa-don-khong](https://www.finhay.com.vn/ban-vang-pnj-co-can-hoa-don-khong)  
52. Tổng hợp các chính sách PNJ, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.pnj.com.vn/chinh-sach-bao-hanh-va-thu-doi.html](https://www.pnj.com.vn/chinh-sach-bao-hanh-va-thu-doi.html)  
53. Chính sách thu đổi, bảo hành sản phẩm | PDF \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/724552328/4-947372b9-d453-4fec-a008-9a8693d65517](https://www.scribd.com/document/724552328/4-947372b9-d453-4fec-a008-9a8693d65517)  
54. Chính sách thu đổi sản phẩm tại Cashion, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cashion.vn/chinh-sach-thu-doi/](https://cashion.vn/chinh-sach-thu-doi/)  
55. Phần 4 ERP-tại-PNJ | PDF \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.scribd.com/document/623581144/Ph%E1%BA%A7n-4-ERP-t%E1%BA%A1i-PNJ](https://www.scribd.com/document/623581144/Ph%E1%BA%A7n-4-ERP-t%E1%BA%A1i-PNJ)  
56. Phu Nhuan Jewelry Joint Stock Company \- Change or Die: PNJ's Future-proofing Digital Transformation Journey \- SAP, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.sap.com/bin/sapdxc/proxy.inmsl.attachment.11472.The%20Trailblazer%20-%20VN%20-%20Phu%20Nhuan%20Jewelry%20Joint%20Stock%20Company.pdf](https://www.sap.com/bin/sapdxc/proxy.inmsl.attachment.11472.The%20Trailblazer%20-%20VN%20-%20Phu%20Nhuan%20Jewelry%20Joint%20Stock%20Company.pdf)  
57. BẢN TINIR, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2019/PNJ-Ban-tin-IR-Q2-2019.pdf](https://cdn.pnj.io/images/quan-he-co-dong/2019/PNJ-Ban-tin-IR-Q2-2019.pdf)  
58. Sự Cố ERP Là Gì \[ 3 Bài Học Kinh Nghiệm Rút Ra \], truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://erpsme.vn/su-co-erp](https://erpsme.vn/su-co-erp)  
59. Sự cố triển khai ERP của PNJ là gì? Bài học để doanh nghiệp triển khai ERP thành công, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://erpviet.vn/su-co-trien-khai-erp-cua-pnj-la-gi-bai-hoc-de-doanh-nghiep-trien-khai-erp-thanh-cong/](https://erpviet.vn/su-co-trien-khai-erp-cua-pnj-la-gi-bai-hoc-de-doanh-nghiep-trien-khai-erp-thanh-cong/)  
60. What Is a Loyalty Program? 4 Best Examples (2025) \- Shopify, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.shopify.com/blog/loyalty-program](https://www.shopify.com/blog/loyalty-program)  
61. 9 Benefits of Loyalty Programs (With Examples) — And Are They Worth It? | LoyaltyLion, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://loyaltylion.com/blog/five-benefits-of-a-loyalty-program](https://loyaltylion.com/blog/five-benefits-of-a-loyalty-program)  
62. 15 Unique & Successful Loyalty Program Examples for 2025 \- Queue-it, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://queue-it.com/blog/loyalty-program-examples/](https://queue-it.com/blog/loyalty-program-examples/)  
63. Customer loyalty programs: 11 examples and how they work (2023) | Zendesk Australia, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.zendesk.com/au/blog/loyalty-rewards/](https://www.zendesk.com/au/blog/loyalty-rewards/)  
64. Top 10 Loyalty Program Benefits to Maximize Customer Retention and Engagement, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.zinrelo.com/blog/top-10-benefits-from-loyalty-rewards-program/](https://www.zinrelo.com/blog/top-10-benefits-from-loyalty-rewards-program/)  
65. Emerging Trends in Vietnam and How Brands Can Leverage it For Customer Loyalty, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.capillarytech.com/blog/emerging-trends-in-vietnam-and-how-brands-can-leverage-it-for-customer-loyalty/](https://www.capillarytech.com/blog/emerging-trends-in-vietnam-and-how-brands-can-leverage-it-for-customer-loyalty/)  
66. Phu Nhuan Jewelry (PNJ VN), truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://yuanta.com.vn/wp-content/uploads/2024/09/PNJ-Company-Update-Sep-2024-2.pdf](https://yuanta.com.vn/wp-content/uploads/2024/09/PNJ-Company-Update-Sep-2024-2.pdf)  
67. Giải bài toán rủi ro trong ngành vàng trang sức \- Thương Trường, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://thuongtruong.com.vn/news/giai-bai-toan-rui-ro-trong-nganh-vang-trang-suc-142930.html](https://thuongtruong.com.vn/news/giai-bai-toan-rui-ro-trong-nganh-vang-trang-suc-142930.html)  
68. PNJ lên kế hoạch lợi nhuận giảm, SSI vẫn khuyến nghị MUA với tiềm năng tăng 44%, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.dnse.com.vn/senses/tin-tuc/pnj-len-ke-hoach-loi-nhuan-giam-ssi-van-khuyen-nghi-mua-voi-tiem-nang-tang-44-35026560](https://www.dnse.com.vn/senses/tin-tuc/pnj-len-ke-hoach-loi-nhuan-giam-ssi-van-khuyen-nghi-mua-voi-tiem-nang-tang-44-35026560)  
69. Nghị định 24 (sửa đổi) về quản lí thị trường vàng tác động đến PNJ thế nào? \- Investing.com, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vn.investing.com/news/economy/nghi-dinh-24-sua-doi-ve-quan-li-thi-truong-vang-tac-dong-den-pnj-the-nao-2100561](https://vn.investing.com/news/economy/nghi-dinh-24-sua-doi-ve-quan-li-thi-truong-vang-tac-dong-den-pnj-the-nao-2100561)  
70. PNJ \- Gỡ bỏ nút thắt suốt 13 năm. \- Alias, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://alias.vn/pnj-go-bo-nut-that-suot-13-nam/](https://alias.vn/pnj-go-bo-nut-that-suot-13-nam/)  
71. PNJ và vấn đề xóa bỏ độc quyền vàng: Cơ hội bứt phá trong bối, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://elibook.vn/2025/06/12/pnj-va-van-de-xoa-bo-doc-quyen-vang-co-hoi-but-pha-trong-boi-canh-thay-doi-chinh-sach.html/](https://elibook.vn/2025/06/12/pnj-va-van-de-xoa-bo-doc-quyen-vang-co-hoi-but-pha-trong-boi-canh-thay-doi-chinh-sach.html/)  
72. Dự thảo Nghị định 24 (sửa đổi): DOJI, PNJ, SJC và ngân hàng nào đủ sức sản xuất vàng miếng và nhập khẩu vàng?, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://tudonghoangaynay.vn/du-thao-nghi-dinh-24-sua-doi-doji-pnj-sjc-va-ngan-hang-nao-du-suc-san-xuat-vang-mieng-va-nhap-khau-vang-14333.html](https://tudonghoangaynay.vn/du-thao-nghi-dinh-24-sua-doi-doji-pnj-sjc-va-ngan-hang-nao-du-suc-san-xuat-vang-mieng-va-nhap-khau-vang-14333.html)  
73. The Little Book that Builds Wealth by Pat Dorsey \- The Rabbit Hole, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://blas.com/the-little-book-that-builds-wealth/](https://blas.com/the-little-book-that-builds-wealth/)  
74. PNJ Vad 2024 | PDF | Luxury Goods \- Scribd, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://id.scribd.com/document/715323622/PNJ-VAD-2024](https://id.scribd.com/document/715323622/PNJ-VAD-2024)  
75. CÔNG TY CỔ PHẦN VÀNG BẠC ĐÁ QUÝ PHÚ NHUẬN (PNJ) \- CEO Club Vietnam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://ceoclub.com.vn/vi/members/cong-ty-co-phan-vang-bac-da-quy-phu-nhuan-pnj/](https://ceoclub.com.vn/vi/members/cong-ty-co-phan-vang-bac-da-quy-phu-nhuan-pnj/)  
76. Công ty Cổ phần Vàng bạc Đá quý Phú Nhuận (PNJ) \- Investing.com, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vn.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc-company-profile](https://vn.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc-company-profile)  
77. Nên mua nhẫn kim cương PNJ, DOJI hay Thế Giới Kim Cương? | Cao Hùng, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://kimcuongcaohung.com/blog/nen-mua-nhan-kim-cuong-hang-nao/](https://kimcuongcaohung.com/blog/nen-mua-nhan-kim-cuong-hang-nao/)  
78. Các loại vàng trên thị trường \- TOP 5 thương hiệu vàng uy tín tại Việt Nam \- TOPI, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://topi.vn/cac-loai-vang-tren-thi-truong-viet-nam.html](https://topi.vn/cac-loai-vang-tren-thi-truong-viet-nam.html)  
79. Top 8 thương hiệu nổi tiếng nhất Việt Nam nên chọn \- SKYMOND LUXURY, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://skymond.com.vn/top-8-thuong-hieu-trang-suc-noi-tieng-nhat-viet-nam-nen-chon-n232644](https://skymond.com.vn/top-8-thuong-hieu-trang-suc-noi-tieng-nhat-viet-nam-nen-chon-n232644)  
80. Nhận định ngành bán lẻ: Triển vọng và Thách thức trong năm 2024 \- TechProfit, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://techprofit.vn/nhan-dinh-nganh-ban-le-2024/1726291927260](https://techprofit.vn/nhan-dinh-nganh-ban-le-2024/1726291927260)  
81. Vietnam Jewelry market, Industry Growth and Forecast to 2028 \- Ken Research, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.kenresearch.com/industry-reports/vietnam-jewelry-market](https://www.kenresearch.com/industry-reports/vietnam-jewelry-market)  
82. Báo cáo công ty \- SSI, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.ssi.com.vn/khach-hang-ca-nhan/bao-cao-cong-ty?keyword=\&page=26](https://www.ssi.com.vn/khach-hang-ca-nhan/bao-cao-cong-ty?keyword&page=26)  
83. Chính sách thị trường vàng đổi chiều: Doanh nghiệp bán lẻ trang sức hưởng lợi thế nào?, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://vneconomy.vn/chinh-sach-thi-truong-vang-doi-chieu-doanh-nghiep-ban-le-trang-suc-huong-loi-the-nao.htm](https://vneconomy.vn/chinh-sach-thi-truong-vang-doi-chieu-doanh-nghiep-ban-le-trang-suc-huong-loi-the-nao.htm)  
84. Xu hướng tiêu dùng trang sức: Điều gì đang thay đổi trong thị trường \- \- intage vietnam, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://intage.com.vn/xu-huong-tieu-dung-trang-suc-dieu-gi-dang-thay-doi-trong-thi-truong/](https://intage.com.vn/xu-huong-tieu-dung-trang-suc-dieu-gi-dang-thay-doi-trong-thi-truong/)  
85. Vietnam Jewellery Market Report & Industry Statistics, 2033 \- IMARC Group, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.imarcgroup.com/vietnam-jewellery-market](https://www.imarcgroup.com/vietnam-jewellery-market)  
86. Phu Nhuan Jewelry JSC \- HM:PNJ Financials \- Investing.com, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc-financial-summary](https://www.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc-financial-summary)  
87. Phu Nhuan Jewelry JSC (HOSE:PNJ) Statistics & Valuation Metrics \- Stock Analysis, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://stockanalysis.com/quote/hose/PNJ/statistics/](https://stockanalysis.com/quote/hose/PNJ/statistics/)  
88. PNJ Stock Price Quote \- Phu Nhuan Jewelry JSC \- Morningstar, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.morningstar.com/stocks/xstc/pnj/quote](https://www.morningstar.com/stocks/xstc/pnj/quote)  
89. Phu Nhuan Jewelry JSC Stock Price Today | HM: PNJ Live \- Investing.com, truy cập vào tháng 7 29, 2025, [https://www.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc](https://www.investing.com/equities/phu-nhuan-jewelry-jsc)
